# Model Set - 2

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प हैं, जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें । केबल 40 प्रश्‍नों के ही उत्तर दें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. भारतीय जनता पाटी को किस पार्टी का पुनर्जन्म कहा जाता है ?
   (a) भारतीय क्रान्ति दल
   (b) भारतीय जनसंघ
   (c) भारतीय लोक दल
   (d) भारतीय जनता दल
2. दलित पैंथर्स नामक संगठन की स्थापना किस राज्य में हुई ?
   (a) उत्तर प्रदेश
   (b) गुजरात
   (c) महाराष्ट्र
   (d) आन्श्र प्रदेश
3. कौन-सा संवैधानिक संशोधन नगरीय स्थानीय स्वशासन से संबंधित है ?
   (a) 75 वाँ
   (b) 74 वाँ
   (c) 73 वाँ
   (d) 72 वाँ
4. बलवन्त राय मेहता समिति ने अपने प्रतिवेदन में कितने स्तरीय पंचायती राज व्यवस्था की सिफारिश की थी?
   (a) एक-स्तरीय
   (b) दो-स्तरीय
   (c) त्रिस्तरीय
   (d) चार-स्तरीय
5. भारत में प्रथम नगर निगम की स्थापना कहाँ की गई?
   (a) पटना
   (b) बम्बई
   (c) मद्रास
   (d) कलकत्ता
6. सर्वप्रथम किस राज्य में महिलाओं को पंचायतों में 50% आरक्षण दिया गया ?
   (a) पश्चिम बंगाल
   (b) गुजरात
   (c) बिहार
   (d) तमिलनाडु
7. दल-बदल कानून निम्त में से किस पर लागू होता है ?
   (a) सांसदों और विधायकों पर
   (b) राष्ट्रपति पर
   (c) उपराष्ट्रपति पर
   (d) इनमें से सभी
8. क्षेत्रवाद की भावना का एक व्लुपरिणाम है--
   (a) अपने क्षेत्र से लगाव
   (b) राष्ट्रहित
   (c) राष्ट्रीय एकता
   (d) अलगाववाद
9. 'अर्थशास्त्र' पुस्तक किसने लिखी ?
   (a) चंद्रगुप्त
   (b) चाणक्य
   (c) कालिदास
   (d) मेगास्थनीज
10. इनमें से किस देश की संघीय व्यवस्था अन्य से अलग है ?
    (a) भारत
    (b) कनाडा
    (c) संयुक्त राज्य अमेरिका
    (d) इनमें से कोई नहीं
11. भारत की संघीय व्यवस्था निम्न में से किससे प्रभावित है ?
    (a) कनाडा
    (b) संयुक्त राज्य अमेरिका
    (c) ऑस्ट्रेलिया
    (d) इनमें से कोई नहीं
12. भारतीय संविधान की किस अनुसूची में राष्ट्रीय भाषाओं की सूची है ?
    (a) पाँचवी अनुसूची
    (b) दूसरी अनुसूची
    (c) सातवीं अनुसूची
    (d) आठवीं अनुसूची
13. राज्य विधान सभा के चुनावों को कराने की जिम्मेदारी है ―
    (a) भारतीय चुनाव आयोग
    (b) राज्यपाल
    (c) राष्ट्रपति
    (d) राज्य चुनाव आयोग
14. शिक्षा को संविधान की किस सूची में रखा गया है ?
    (a) केन्द्रं सूची
    (b) राज्य सूची
    (c) समवर्ती सूची
    (d) इनमें से कोई नहीं
15. जर्मनी का एकीकरण कब हुआ ?
    (a) 1989
    (b) 1871
    (c) 1879
    (d) 1985
16. होआ-होआ आन्दोलन किसने शुरू किया ?
    (a) हुइन्ह-फू-सो
    (b) न्यो-दिन्ह-दियम
    (c) हो-ची-मिन्ह
    (d) नरोत्तम सिंहानुक
17. जनरल लोन नोल किस देश के प्रधानमंत्री थे ?
    (a) वियतनाम
    (b) लाओस
    (c) कम्बोडिया
    (d) चीन
18. मार्च 1946 में फ्रांस और वियतनाम के बीच होने वाला समझौता किस नाम से जाना जाता है ?
    (a) जेनेवा समझौता
    (b) हनोई समझौता
    (c) पेरिस समझौता
    (d) धर्मनिरपेक्ष समझौता
19. गांधीजी ने साबरमती आश्रम की स्थापना कहाँ की ?
    (a) गांधीनगर
    (b) अहमदाबाद
    (c) सूरत
    (d) बड़ोदरा
20. कांग्रेस के किस अधिवेशन में स्वशासन की जगह स्वराज का लक्ष्य प्रस्तावित किया गया ?
    (a) सूरत अधिवेशन
    (b) कलकत्ता अधिवेशन
    (c) नागपुर अधिवेशन
    (d) कानपुर अधिवेशन
21. दांडी यात्रा से किस आंदोलन की शुरूआत हुई ?
    (a) सविनय अवज्ञा आंदोलन
    (b) सविनय अवज्ञा आंदोलन
    (c) खिलाफत आंदोलन
    (d) चम्पारण सत्याग्रह
22. गांधीजी ने किस गोलमेज सम्मेलन में भाग लिया ?
    (a) प्रथम गोलमेज सम्मेलन
    (b) द्वितीय गोलमेज सम्मेलन
    (c) तृतीय गोलमेज सम्मेलन
    (d) इनमें से सभी
23. फारवर्ड ब्लॉक की स्थापना किसने की ?
    (a) मोती लाल नेहरू
    (b) व्योमेश चन्द्र बनर्जी
    (c) सहजानन्द सरस्वती
    (d) सुभाषचन्द्र बोस
24. बंगाल विभाजन कब और किसने किया ?
    (a) 1905, कर्जन
    (b) 1905, इरविन
    (c) 1911, कर्जन
    (d) 1911, इलहौजी
25. निम्न में से कौन मित्र राष्ट्र नहीं हे ?
    (a) फ्रांस
    (b) जर्मनी
    (c) रूस
    (d) ब्रिटेन
26. स्वराज पार्टी का प्रथम सम्मेलन कहाँ हुआ ?
    (a) इलाहाबाद
    (b) अहमदाबाद
    (c) लखनऊ
    (d) नागपुर
27. इनमें से किसने पावरलूम का आविष्कार किया ?
    (a) जॉन के
    (b) सैम्यूल क्राम्पटन
    (c) एडमंड कार्टराइट
    (d) थॉमस बेल
28. 'न्यू डील' नामक नवीन आर्थिक नीति कहाँ लागू हुई ?
    (a) ब्रिटेन
    (b) अमेरिका
    (c) फ्रांस
    (d) जर्मनी
29. 1991 में सोवियत संघ के विघटन के उपरान्त कौन देश महाशक्ति के रूप में उभरा ?
    (a) जर्मनी
    (b) चीन
    (c) इटली
    (d) संयुक्त राज्य अमेरिका
30. इनमें से कौन देश दक्षेस का सदस्य नहीं है?
    (a) भारत
    (b) इण्डोनेशिया
    (c) भूटान
    (d) बांग्लादेश
31. 'रूसो' किस देश का रहने वाला था?
    (a) फ्रांस
    (b) रूस
    (c) अमेरिका
    (d) इंग्लैण्ड
32. 'अल-हिलाल' का सम्पदान किसने किया ?
    (a) मौलाना अबुल कलाम आजाद
    (b) सर सैयद अहमद खाँ
    (c) एनी बेसेन्ट
    (d) ए. पी. जे. अब्दुल कलाम
33. गुटेनबर्ग ने सर्वप्रथम किस पुस्तक की छपाई की ?
    (a) कुरान
    (b) गीता
    (c) बाइबिल
    (d) इनमें से कोई नहीं
34. महात्मा गांधी ने इनमें से किसका सम्पादन किया ?
    (a) कॉमनबिल
    (b) यंग इंडिया
    (c) बंगाली
    (d) बिहारी
35. काउंट काबूर को विक्टर इमैनुएल ने किस पद पर नियुक्त किया ?
    (a) सेनापति
    (b) राजदूत
    (c) प्रधानमंत्री
    (d) गृह मंत्री
36. वियाना सम्मेलन की मेजबानी किसने की ?
    (a) लेनिन
    (b) बिस्मार्क
    (c) स्टालिन
    (d) मेटरनिख
37. आंतरिक विद्रोहों को दबाने के लिए रूस में किस संगठन की स्थापना हुई ?
    (a) लाल सेना
    (b) चेका
    (c) फारवर्ड ब्लॉक
    (d) दलित पैंथर्स
38. भारत में उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम की घोषणा कब हुई ?
    (a) 1986
    (b) 1980
    (c) 1987
    (d) 1988
39. 'विशव उपभोक्ता अधिकार दिवस' कब मनाया जाता है?
    (a) 17 मार्च
    (b) 15 मार्च
    (c) 19 अप्रैल
    (d) 22 अप्रैल
40. भारत में सर्वप्रथम राष्ट्रीय आय का अनुमान कब लगाया गया?
    (a) 1820
    (b) 1828
    (c) 1868
    (d) 1878
41. गरीबी की तुलना किस अर्थशास्त्री ने कैंसर रोग से की ?
    (a) मार्शल
    (b) कुज्नेत्स
    (c) पीगु
    (d) एडम स्मिथ
42. मानव विकास सूचकांक में इनमें से किसे सम्मिलित किया गया है ?
    (a) जीवन प्रत्याशा
    (b) शिक्षा प्राप्ति
    (c) जीवन स्तर
    (d) इनमें से सभी
43. भारत में आर्थिक नियोजन का काम कौन सी संस्था करती है ?
    (a) योजना आयोग
    (b) राष्ट्रीय विकास आयोग
    (c) नीति आयोग
    (d) भारतीय रिजर्व बैंक
44. 'पाॉवर्टी एण्ड अनब्रिटिश रूल इन इण्डिया' नामक किताब किसने लिखी ?
    (a) पी॰ सी॰ महालनोबिस
    (b) दादा भाई नौरोजी
    (c) वी॰ के॰ आर॰ वी॰ राव
    (d) मोतीलाल नेहरू
45. स्वीडेन की मुद्रा क्या है ?
    (a) डॉलर
    (b) पॉण्ड
    (c) क्रोना
    (d) रियाल
46. निम्नलिखित में कौन भारत का सर्वोच्च बैकिंग संस्थान है ?
    (a) स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया
    (b) सेन्ट्रल बैंक ऑफ इण्डिया
    (c) नाबार्ड
    (d) भारतीय रिजर्व बैंक
47. मानव के सर्वागीण विकास एवं सामाजिक-आर्थिक विकास के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण तत्व क्या है ?
    (a) पूँजी
    (b) धन
    (c) जनसंख्या
    (d) शिक्षा
48. इनमें से कौन भारतीयों क्के जीवन-निर्वाह का मुख्य साधन है?
    (a) उद्योग-धंधे
    (b) व्यापार
    (c) कृषि
    (d) विनिर्माण
49. प्राथमिक क्षेत्र में कौन-सी आर्थिक क्रिया शामिल है?
    (a) खनन
    (b) संचार
    (c) विनिर्माण
    (d) यातायात
50. सोने के आभूषण की गुणवत्ता सुनिश्चित करने के लिए किस मानक चिह्न का प्रयोग किया जाता है ?
    (a) ISI मार्क
    (b) एगमार्क
    (c) हॉल मार्क
    (d) इनमें से सभी
51. इनमें से किस संस्थान का गठन 1954 में किया गया ?
    (a) योजना आयोग
    (b) राष्ट्रीय विकास परिषद
    (c) राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण संगठन
    (d) केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन
52. मौसमी बेरोजगारी पाईं जाती है ―
    (a) सेवा क्षेत्र में
    (b) कृषि क्षेत्र में
    (c) औद्योगिक क्षेत्र में
    (d) इनमें से कोई नहीं
53. पूँजीवादी अर्थव्यवस्था का गुण है ―
    (a) निजी लाभ
    (b) मूल्य तंत्र
    (c) साधनों का निजी स्वामित्व
    (d) इनमें से सभी
54. 'तरुण भारत संघ' का संबंध किस राज्य से है?
    (a) राजस्थान
    (b) गुजरात
    (c) पंजाब
    (d) महाराष्ट्र
55. रूस के सहयोग से भारत में किस विद्युत संयत्र का निर्माण किया गया है ?
    (a) केगा परमाणु विद्युत गृह
    (b) कुडनकूलम परमाणु विद्युत गृह
    (c) कलपक्कम परमाणु विद्युत गृह
    (d) नरौरा परमाणु विद्युत गृह
56. प्रारंभिक जीविका कृषि को किस नाम से भी जाना जाता है ―
    (a) झूम
    (b) पामलू
    (c) दीपा
    (d) इनमें से सभी
57. डेक्कन ऑडेसी किस राज्य में चलाई जा रही है ?
    (a) केरल
    (b) महाराष्ट्र
    (c) आन्ध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
58. भारत में वायु परिवहन का राष्ट्रीयकरण कब किया गया?
    (a) 1953
    (b) 1950
    (c) 1948
    (d) 1964
59. इन्नौर बंदरगाह किस राज्य में स्थित है?
    (a) ओडिशा
    (b) कर्नाटक
    (c) गोवा
60. बिहार की प्राचीनतम नदी घोटी रजना है ―
    (a) सोन नदी घाटी परियोजना
    (b) कोसी नदी घाटी परियोजना
    (c) गण्डक नदी घाटी परियोजना
    (d) इनमें से कोई नहीं
61. नन्दा देवी राष्ट्रीय उद्यान कहा स्थित है?
    (a) उत्तर प्रदेश
    (b) उत्तराखण्ड
    (c) पश्चिम बंगाल
    (d) ओडिशा
62. चिपको आंदोलन की शुरूआत किसने की ?
    (a) सुन्दर लाल बहुगुणा
    (b) अमृता देवी
    (c) मेधा पाटकर
    (d) कैलाश सत्यार्थी
63. बिहार में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन का फैलाव है?
    (a) 15
    (b) 20
    (c) 28
    (d) 7
64. इनमें से कौन कार्बनिक खनिज नहीं है?
    (a) बिटुमिनस
    (b) खनिज तेल
    (c) प्राकृतिक गैस
    (d) इनमें से सभी
65. सीमेंट उद्योग का कच्चां माल कौन है?
    (a) चूना पत्थर
    (b) बॉक्साइट
    (c) ग्रेनाइड
    (d) लौह अयस्क
66. भारत का पहला तेल शोधक कारखाना कहाँ है?
    (a) मुम्बई
    (b) मथुरा
    (c) डिगबोई
    (d) हल्दिया
67. मुम्बई हाई प्रसिद्ध है ―
    (a) कोयले के निर्यात हेतु
    (b) तेल शोधन हेतु
    (c) खनिज तेल हेतु
    (d) परमाणु शक्ति हेतु
68. भारत की प्रमुख खाद्यान्न फसल कौन है ?
    (a) गेहूँ
    (b) चावल
    (c) मक्का
    (d) बाजरा
69. जूट उत्पादन में कौन देश अग्रणी है ?
    (a) चीन
    (b) बांगलादेश
    (c) संयुक्त राज्य अमेरिका
    (d) भारत
70. इन राज्यों में कौन लौह अयस्क का अग्रणी उत्पादक है ?
    (a) ओडिशा
    (b) छत्तीसगढ़
    (c) कर्नाटक
    (d) झारखण्ड
71. किसे बिहार का 'रेशम नगर' कहा जाता है?
    (a) पटना
    (b) दरभंगा
    (c) कटिहार
    (d) भागलपुर
72. बिहार की अर्थव्यवस्था में किस क्षेत्र का सर्वाधिक योगदान है ?
    (a) कृषि
    (b) उद्योग
    (c) सेवा
    (d) शिक्षा
73. बिहार की बड़ी त्रासदियों में से एक है ―
    (a) सूखा
    (b) बाढ़
    (c) भूस्खलन
    (d) चक्रवात
74. कुसहा तटबंध किस नदी पर है ?
    (a) कोसी
    (b) गण्डक
    (c) दामोदर
    (d) गंगा
75. सतलज नदी पर कौन-सा कृत्रिम जलाशय बनाया गया है ?
    (a) नागार्जुन सागर
    (b) पंत सागर
    (c) सरदार सरोवर
    (d) गोविंद सागर
76. आपदा प्रबंधन का प्रमुख घटक कौन है?
    (a) स्थानीय स्वशासन
    (b) स्वयंसेवी संगठन
    (c) गाँव-मुहल्ले के लोग
    (d) इनमें से कोई नहीं
77. सुदूर संवेदी उपग्रह का प्रयोग किसलिए किया जाता है?
    (a) दूर संचार के लिए
    (b) संसाधनों की खोज के लिए
    (c) मौसम विज्ञान के लिए
    (d) इनमें से सभी
78. 26 दिसम्बर, 2004 को विश्व के किस हिस्से में भयंकर सुनामी आया था?
    (a) अरब सागर
    (b) अटलांटिक महासागर
    (c) हिन्द महासागर
    (d) प्रशांत महासागर
79. भारत में अत्यन्त विनाशकारी भूकम्प आया था ―
    (a) 1934 में
    (b) 1948 में
    (c) 1967 में
    (d) 1990 में
80. 'सुनामी' किस भाषा का शब्द है?
    (a) हिन्दी
    (b) अंग्रेजी
    (c) जापानी
    (d) अरबी

## खण्ड-ब

### इतिहास

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 6 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

1. वियना सम्मेलन का मुख्य उद्देश्य क्या था ?
2. जर्मनी के एकीकरण की बाधाएँ क्या थीं।
3. रूस-जापान युद्ध ने किस प्रकार बोल्शेविक क्रांति का मार्ग प्रशस्त किया ?
4. हिन्द-चीन के प्रति फ्रांस की औपनिवेशिक योजना क्या थी ?
5. स्वराज पार्टी बनाने का मुख्य उद्देश्य क्या था?
6. 1929 की आर्थिक मंदी के कोई दो कारण बताइए ।

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 7 और 8 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

7. मशीनों के आविष्कारों की शृंखला ने औद्योगिक क्रांति का मार्ग किस प्रकार प्रशस्त किया?
8. यूटोपियन समाजवाद वैज्ञानिक समाजवाद से किस प्रकार भिन्न है?

### राजनीति विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 से 12 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

9. संघीय व्यवस्था में न्यायपालिका की क्या भूमिका होती है?
10. सांप्रदायिकता लोकतंत्र को किस प्रकार प्रभावित करती है ?
11. सत्ता का विकेन्द्रीकरण क्यों आवश्यक है ?
12. राजनीतिक दल को लोकतंत्र की रीढ़ क्यों कहा जाता है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 13 और 14 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

13. लोकतंत्र की सफलता के लिए उत्तरदायी कारक क्या है ?
14. ग्राम पंचायत के गठन और कार्यों को विस्तार से बताइए ।

### भूगोल

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 26 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

21. मृदा सरक्षण के कोई दो उपाय बताइए ।
22. संसाधन नियोजन के सोपानों का उल्लेख कीजिए ।
23. बहुउद्देशीय परियोजना से आप क्या समझते हैं ?
24. बिहार में नहरों के विकास से सम्बन्धित समस्याओं का उल्लेख कीजिए ।
25. जल संसाधन के दो स्रोतों को उल्लेख कीजिए।
26. अभ्रक का उपयोग क्या है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 27 और 28 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

27. वन के पर्यावरणीय महत्त्व का वर्णन कीजिए ।
28. कोसी नदी घाटी परियोजना पर एक संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए।

### आपदा प्रबंधन

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 से 32 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

29. सुनामी क्या है?
30. सूखा के प्रकार बताइए ।
31. बाँध और तटबंध में क्या अन्तर है ?
32. भूकम्प के समय अपनाये जाने वाले आकस्मिक प्रबंधन को बताइए ।

# Model Set - 3

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प हैं, जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें । केबल 40 प्रश्‍नों के ही उत्तर दें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. हिंदचीन में कौन सा राष्ट्र शामिल नहीं है?
   (a) वियतनाम
   (b) लाओस
   (c) चीन
   (d) कंबोडिया
2. वियना काँग्रेस कब हुआ था?
   (a) 1815
   (b) 1818
   (c) 1820
   (d) 1848
3. भारत में गदर पाटी की स्थापना किसने की ?
   (a) गुरदयाल सिंह
   (b) चन्द्रशेखर आजाद
   (c) लाला हरदयाल
   (d) सोहन सिंह भाखना
4. द्वितीय महायुद्ध के बाद यूरोप में किस संस्था का उदय आर्थिक दुष्प्रभावों को समाप्त करने के लिए हुआ?
   (a) सार्क
   (b) नाटो
   (c) ओपेक
   (d) यूरोपीय संघ
5. नरोत्तम सिंहानुक किस देश के शासक थे?
   (a) वियतनाम
   (b) लाओस
   (c) थाइलैण्ड
   (d) कम्बोडिया
6. वाष्पचालित इंजन का आविष्कार किसने किया था ?
   (a) अब्राहम डर्बी
   (b) जेम्स वाट
   (c) जार्ज स्टीफेसन
   (d) रार्बट फुल्टन
7. टाटा आयरन एण्ड स्टील कम्पनी की स्थापना कब की गई?
   (a) 1854
   (b) 1907
   (c) 1915
   (d) 1923
8. गोलघर कहाँ स्थित है ?
   (a) कोलकाता
   (b) पटना
   (c) दिल्ली
   (d) गया
9. किस अमेरिकी राष्ट्रपति ने 'न्यू डील' लागू की ?
   (a) वु़डरो विल्सन
   (b) एफ॰ डी॰ रूजवेल्ट
   (c) अब्राहम लिंकन
   (d) जॉन एफ॰ कैनेडी
10. नेपोलियन संहिता किस वर्ष लागू की गई ?
    (a) 1789
    (b) 1791
    (c) 1801
    (d) 1804
11. फ्रैंकफर्ट की संधि कब हुई ?
    (a) 1864
    (b) 1866
    (c) 1870
    (d) 1871
12. कार्ल मार्क्स का जन्म कहाँ हुआ था?
    (a) जर्मनी
    (b) इंग्लैंड
    (c) फ्रांस
    (d) पोलैंड
13. 1991 में निम्न में से कौन अस्तित्व में आया ?
    (a) डब्लू टी ओ (WTO)
    (b) गैट (GATT)
    (c) नई आर्थिक नीति
    (d) इनमें से कोई नहीं
14. इन आर्थिक क्रियाओं में कौन प्राथमिक क्षेत्र से संबंधित नहीं है?
    (a) मत्स्य पालन
    (b) बैंकिंग
    (c) खनन
    (d) वन
15. जमशेदपुर, दुर्गापुर, भिलाई और सलेम किस उद्योग के केन्द्र हैं ?
    (a) सीमेंट
    (b) चीनी
    (c) आयरन औरं स्टील
    (d) वस्त्र
16. प्रति व्यक्ति आय का आशय है ―
    (a) सम्पूर्ण आय
    (b) औसत आय
    (c) राष्ट्रीय आय
    (d) सीमान्त आय
17. राष्ट्रीय विकास परिषद्‌ का गठन कब हुआ ?
    (a) 1950
    (b) 1951
    (c) 1952
    (d) 1955
18. बांग्लादेश की मुद्रा है ―
    (a) रुपया
    (b) डॉलर
    (c) क्रोना
    (d) टका
19. राष्ट्रीय आय का अर्थ है ―
    (a) सरकार को आय
    (b) पारिवारिक आय
    (c) सार्वजनिक उपक्रमों को आय
    (d) उत्पादन के साधनों को आय
20. भारत में उपभोक्ता संरक्षण कानून कब लागू हुआ ?
    (a) 1968
    (b) 1986
    (c) 1984
    (d) 1976
21. भूमि विकास बैंक द्वारा किस प्रकार का ऋण प्रदान किया जाता है ?
    (a) अल्पकालीन ऋण
    (b) मध्यमकालीन ऋण
    (c) दीर्घकालीन ऋण
    (d) इनमें से सभी
22. भारत में किस प्रकार की आर्थिक प्रणाली पाई जाती है ?
    (a) पूँजीवादी अर्थव्यवस्था
    (b) समाजवादी अर्थव्यवस्था
    (c) मिश्रित अर्थव्यवस्था
    (d) साम्यवादी अर्थव्यवस्था
23. नागार्जुन सागर परियोजना सम्बन्धित है ―
    (a) सतलज से
    (b) कावेरी से
    (c) नर्मदा से
    (d) कृष्णा से
24. 26 दिसम्बर, 2004 को विशव का कौन भांग सुनामी से प्रभावित हुआ था ?
    (a) पश्चिम एशिया
    (b) अंटाकंटिक महासागर
    (c) अटलांटिक महासागर
    (d) बंगाल की खाड़ी
25. सामान्य संचार व्यवस्था के बाधित होने का मुख्य कारण क्या है ?
    (a) केबुल का टूट जाना
    (b) संचार टावरों की दूरी
    (c) टावरों की ऊचाई में कमी
    (d) इनमें से कोई नहीं
26. बाढ़ क्षति पहुँचाती है ―
    (a) फसलों को
    (b) पशुओं को
    (c) भवनों को
    (d) उपरोक्त सभी को
27. स्वर्णिम चतुर्भुज सम्बन्धित है ―
    (a) रेलवे से
    (b) सड़क मार्गों से
    (c) जल मार्गों से
    (d) वायु मार्गों से
28. बाढ़ के समय लोगों को जाना चाहिए ―
    (a) गाँव के बाहर
    (b) खेतों में
    (c) उच्च भूमि पर
    (d) कहीं नहीं
29. निम्न में से कौन क्षेत्रीय राजनीतिक दल है ?
    (a) भारतीय जनता पार्टी
    (b) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
    (c) जनता दल (यूनाइटेड)
    (d) भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी
30. पंचायत चुनाव कौन करवाता है ?
    (a) केन्द्र सरकार
    (b) जिला परिषद्‌
    (c) राज्य चुनाव आयोग
    (d) राज्य सरकार
31. भारत के किस राज्य से पंचायती राज की शुरूआती हुई ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) पंजाब
    (d) राजस्थान
32. वर्ष 1975 भारतीय राजनीति में किसलिए जाना जाता है ?
    (a) इस वर्ष आम चुनाव हुए थे।
    (b) श्रीमती इंदिरा गाँधी प्रधानमंत्री बनी थी ।
    (c) देश में आंतरिक आपातकाल लागू हुआ था।
    (d) जनता पार्टी की सरकार बनी थी।
33. 'ताड़ी विरोधी आंदोलन' किस प्रांत से शुरू किया गया ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) आंध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
34. धर्म को समुदाय का मुख्य आधार कौन मानता है?
    (a) सांप्रदायिक
    (b) नारीवादी
    (c) धर्म निरपेक्ष
    (d) जातिवादी
35. सत्ता में साझेदारी सही है, क्योंकि ―
    (a) यह विविधता को बढ़ाती है
    (b) देश की एकता को कमजोर करती है
    (c) फैसले लेने में देरी करवाती है ।
    (d) विभिन्न समुदायों के बीच टकराव कम करती है।
36. नेपाल में सप्तदलीय गठबंधन का मुख्य उद्देश्य क्या है?
    (a) राजा को देश छोड्ने पर मजबूर करना ।
    (b) लोकतंत्र की स्थापना करना ।
    (c) भारत-नेपाल के बीच संबंधों को बेहतर बनाना ।
    (d) सर्वदलीय सरकार की स्थापना करना ।
37. भारत के इन राज्यों में कौन कोयले का सबसे बड़ा उत्पादक है ?
    (a) पश्चिम बंगाल
    (b) झारखण्ड
    (c) ओडिशा
    (d) छत्तीसगढ़
38. सौर ऊर्जा के उत्पादन के लिए सर्वाधिक उपयुक्त राज्य है ―
    (a) असम
    (b) अरुणाचल प्रदेश
    (c) राजस्थान
    (d) मेघालय
39. बिहार की पहली नदी घाटी परियोजना कौन है ?
    (a) गण्डक नदी घारी परियोजना
    (b) कोसी नदी घाटी परियोजना
    (c) बागमती परियोजना
    (d) सोन नदी घाटी परियोजना
40. सुन्दरवन टाइगर रिजर्व कहाँ है ?
    (a) पश्चिम बंगाल
    (b) ओडिशा
    (c) उत्तराखंड
    (d) केरल
41. भारत में सबसे लम्बा बाँध कौन है?
    (a) भाखड़ा नांगल बाँध
    (b) नागार्जुन सागर बाँध
    (c) हीराकुंड बाँध
    (d) टेहरी बाँध
42. कौन प्राथमिक ऊर्जा का उदाहरण नहीं है?
    (a) कोयला
    (b) विद्युत
    (c) पेट्रोलियम
    (d) प्राकृतिक गैस
43. पूर्व मध्य रेल का मुख्यालय कहाँ है ?
    (a) नई दिल्ली
    (b) कोलकाता
    (c) मुम्बई
    (d) हाजीपुर
44. चावल है ―
    (a) खरीफ फसल
    (b) रबी फसल
    (c) जायद फसल
    (d) इनमें से कोई नहीं
45. निम्न में से कौन निजी क्षेत्र की कम्पनी नहीं है ?
    (a) डाबर
    (b) बजाज ऑटो लिमिटेड
    (c) सेल
    (d) टिस्को
46. कौन खनिज कोडरमा से सम्बन्धित है ?
    (a) बॉक्साइट
    (b) अभ्रक
    (c) लौह अयस्क
    (d) ताँबा
47. ऑपरेशन फ्लड का दूसरा नाम क्या है ?
    (a) हरित क्रांति
    (b) पीली क्रांति
    (c) श्वेत क्रांति
    (d) नीली क्रांति
48. लीची के उत्यादन के लिए बिहार के कौन दो जिले प्रसिद्ध हैं ?
    (a) पूर्णिया और कटिहार
    (b) गया और नवादा
    (c) पटना और नालंदा
    (d) मुजफ्फरपुर और वैशाली
49. आय तथा उपभोग का अंतर ―
    (a) विनिमय कहलाता है
    (b) मुद्रा कहलाता है
    (c) बचत कहलाता है
    (d) इनमें से कोई नहीं
50. इनमें से कौन व्यापारिक बैंक की जमा का प्रकार नहीं है?
    (a) स्थायी जमा
    (b) चालू जमा
    (c) अधिविकर्ष
    (d) आवर्ती जमा
51. पूँजी बाजार में किस प्रकार के ऋणों का लेन-देन होता है ?
    (a) अल्पकाल
    (b) दीर्घकाल
    (c) \(a\) एवं \(b\) दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
52. किसने कहा, "ग्राहक हमारी दुकान में आने वाला सबसे महत्त्वपूर्ण व्यक्त है । बह हम पर निर्भर नहीं, हम उन पर निर्भर हैं।"
    (a) पंडित जवाहरलाल नेहरू
    (b) राजीव गाँधी
    (c) महात्मा गाँधी
    (d) ए॰ पी॰ जेन अब्दुल कलाम
53. इनमें से कौन गैर आर्थिक आधारभूत संरचना का घटक है ?
    (a) संचार
    (b) वित्त
    (c) शिक्षा
    (d) यातायात
54. इनमें से ऊर्जा का गैर-पारम्परिक स्रोत कौन है?
    (a) ज्वारीय ऊर्जा
    (b) पेट्रोलियम
    (c) कोयला
    (d) प्राकृतिक गैस
55. गोण्डवाना समूह के कोयले का निर्माण कब हुआ था ?
    (a) 25 करोड़ वर्ष पूर्व
    (b) 20 लाख वर्ष पूर्व
    (c) 20 हजार वर्ष पूर्व
    (d) इनमें से कोई नहीं
56. निम्न में से खरीफ की फसल कौन है ?
    (a) चावल
    (b) मक्का
    (c) कपास
    (d) इनमें से सभी
57. इनमें से कौन रेशेदार फसल नहीं है ?
    (a) कपास
    (b) जूट
    (c) गन्ना
    (d) सन
58. कांडला विशेष आर्थिक क्षेत्र कहाँ है ?
    (a) महाराष्ट्र
    (b) गुजरात
    (c) केरल
    (d) पश्चिम बंगाल
59. गुटेनबर्ग का जन्म हुआ था ―
    (a) अमेरिका में
    (b) जर्मनी में
    (c) जापान में
    (d) इंग्लैंड में
60. इंग्लैंड में मुद्रणकला की शुरूआत किसने की ?
    (a) हैमिल्डन
    (b) कैक्संटन
    (c) एडिसन
    (d) स्मिथ
61. 1917 की पहली रूसी क्रांति किस नाम से जानी जाती है ?
    (a) फरवरी क्रांति
    (b) अप्रैल क्रांति
    (c) अक्टूबर क्रांति
    (d) नवम्बर क्रांति
62. लाल सेना का गठन किसने किया था?
    (a) कार्ल मार्क्स
    (b) स्टालिन
    (c) ट्रॉटस्को
    (d) करेंस्की
63. ऑल इंडिया मुस्लिम लीग की स्थापना कब हुई ?
    (a) 1921
    (b) 1908
    (c) 1929
    (d) 1936
64. तख्त श्री हरमंदिरजी साहिब कहाँ स्थित है ?
    (a) पटना
    (b) अमृतसर
    (c) दिल्ली
    (d) आगरा
65. सिपाही विद्रोह कब हुआ था?
    (a) 1855
    (b) 1857
    (c) 1885
    (d) 1887
66. श्वेत क्रांति का संबंध अर्थव्यवस्था के किस क्षेत्र से है ?
    (a) प्राथमिक क्षेत्र
    (b) द्वितीयक क्षेत्र
    (c) तृतीयक क्षेत्र
    (d) इनमें से कोई नहीं
67. बिहार दिवस कब मनाया जाता है?
    (a) 20 जनवरी
    (b) 22 मार्च
    (c) 23 जून
    (d) 25 अगस्त
68. सबसे बड़े पशु मेला का आयोजन किया जाता है ―
    (a) सोनपुर में
    (b) हाजीपुर में
    (c) बक्सर में
    (d) भागलपुर में
69. सासाराम में किस ऐतिहासिक शासक का मकबरा स्थित है ?
    (a) अलाउद्दीन खिलजी
    (b) औरंगजेब
    (c) शेरशाह सूरी
    (d) कुतुबुद्दीन ऐबक
70. फ्लाइंग शटूल मशीन का आविष्कार किसने किया ?
    (a) जेम्स हारग्रीब्ज
    (b) जॉन के
    (c) रॉबर्ट फुल्टन
    (d) जेम्स वॉट
71. दुर्गापुर स्टील प्लांट किस राज्य में स्थित है ?
    (a) मध्य प्रदेश
    (b) ओडिशा
    (c) पश्चिम बंगाल
    (d) झारखंड
72. सेडान युद्ध कब हुआ?
    (a) 1871
    (b) 1870
    (c) 1848
    (d) 1815
73. होगेल कौन था?
    (a) जर्मन चांसलर
    (b) राजनीतिज्ञ
    (c) दार्शनिक
    (d) इनमें से कोई नहीं
74. मार्च, 1946 में फ्रांस एवं वियतनाम के बीच होने वाला समझौता किस नाम से जाना जाता है ?
    (a) जेनेवा समझौता
    (b) हनोई समझौता
    (c) पेरिस समझौता
    (d) इनमें से कोई नहीं
75. बंगाल विभाजन कब निरस्त किया गया ?
    (a) 1905
    (b) 1911
    (c) 1915
    (d) 1922
76. किस भूकंपीय तरंग की गहनता सबसे कम होती है ?
    (a) पी-तरंग
    (b) एस-तरंग
    (c) एल-तरंग
    (d) टी-तरंग
77. कुल जल का कितना प्रतिशत भाग महासागरों में है?
    (a) 80%
    (b) 85%
    (c) 95%
    (d) 97%
78. बिहार की किस नदी पर नदी घाटी परियोजना नहीं है?
    (a) सोन
    (b) गण्डक
    (c) कोसी
    (d) पुनपुन
79. गेहूँ फसल है―
    (a) खरीफ
    (b) रबी
    (c) जायद
    (d) इनमें से कोई नहीं
80. बलवंत राय मेहता समिति का संबंध इनमें किससे है?
    (a) केन्द्र-राज्य संबंध
    (b) पंचायती राज व्यवस्था
    (c) वित्तीय व्यवस्था
    (d) संघीय व्यवस्थाः

## खण्ड-ब

### इतिहास

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 6 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

1. राष्ट्रवाद को परिभाषित कीजिए ।
2. क्रांति से पूर्व रूसी किसानों की स्थिति कैसी थी ?
3. दांडी यात्रा का क्या उद्देश्य था?
4. गुटेनबर्ग ने मुद्रण यंत्र का विकास कैसे किया ?
5. भूमंडलीकरण को परिभाषित करें।
6. ऑल इंडिया ट्रेड यूनियन काँग्रेस की स्थापना क्यों हुई ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 7 और 8 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

7. उपनिवेशवाद से आप क्या समझते हैं ? किस प्रकार औद्योगीकरण ने उपनिवेशवाद को जन्म दिया ?
8. रूसी क्रांति के कारणों की विवेचना कीजिए ।

### राजनीति विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 से 12 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

9. बिहार में छात्र आंदोलन के प्रमुख कारण क्या थे?
10. सांप्रदायिकता और धर्म निरपेक्षता में क्या अंतर है ?
11. ग्राम पंचायत के दो कार्य बताइए ।
12. सत्ता की साझेदारी से आप क्या समझते हैं ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 13 और 14 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

13. गठबंधन की राजनीति कैसे लोकतंत्र को प्रभावित करती है ?
14. भारत में जातिवाद पनपने क्रे किन्ही चार कारणों का वर्णन करें।

### अर्थशास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 15 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

15. अर्थव्यबस्था को परिभाषित करें ।
16. मौद्रिक प्रणाली क्या है ?
17. उदारीकरण को परिभाषित करें ।
18. बाह्यस्रोती को परिभाषित करें ।

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

19. सहकारिता के महत्वपूर्ण तत्व क्या हैं? राज्य के विकास में इसकी भूमिका का वर्णन करें।
20. आर्थिक विकास क्या है ? आर्थिक विकास तथा आर्थिक वृद्धि में अंतर बताएँ ।

### भूगोल

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 26 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

21. बिहार को प्रमुख नदी छाटी परियोजनाओं के नाम लिखिए ।
22. भारतीय कृषि की निम्न उत्पादकता के दो कारण बताइए ।
23. संसाधन को परिभाषित कीजिए ।
24. सतत्‌ विकास से आप क्या समझते हें ?
25. वायु परिवहन को किन्हीं दो विशेषताओं का उल्लेख करें ।
26. परमाणु शक्ति के लिए किन खनिजों की आवश्यकता होती है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 27 और 28 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

27. मृदा संरक्षण पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए ।
28. भारतीय अर्थव्यवस्था में परिवहन एवं संचार की महत्ता का वर्णन कीजिए ।

### आपदा प्रबंधन

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 से 32 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

29. भूकंप को परिभाषित करें।
30. बाढ़ को नि्यात्रित करने के किन्हीं दो उपायों का उल्लेख कीजिए।
31. प्राकृतिक आपदा में संचार माध्यमों की उपयोगिता की विवेचना कीजिए।
32. आग से पीडित व्यक्ति के लिए क्या प्रथम उपचार करना चाहिए।

# Model Set - 4

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प हैं, जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें । केबल 40 प्रश्‍नों के ही उत्तर दें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. मेजिनी का संबंध किस संगठन से था?
   (a) लाल सेना
   (b) कार्बोनरी
   (c) फिलिक हेटारिया
   (d) डायट
2. रूस में जार का अर्थ क्या होता है ?
   (a) पीने का बर्तन
   (b) पानी रखने का मिट्टी का पात्र
   (c) रूस का सामंत
   (d) रूस का सम्राट
3. होआ-होआ आंदोलन किस प्रकृति का था?
   (a) क्रांतिकारी आंदोलन
   (b) धार्मिक आंदोलन
   (c) साम्राज्यवादी समर्थक आंदोलन
   (d) बुद्धिजीवी आंदोलन
4. भारत में खिलाफत आंदोलन शुरू हुआ ―
   (a) 1920 में
   (b) 1922 में
   (c) 1924 में
   (d) 1926 में
5. 1917 ई॰ में भारत में पहला जूट मिल किस शहर में स्थापित हुआ ?
   (a) कोलकाता
   (b) दिल्ली
   (c) मुम्बई
   (d) पटना
6. पूँजीपति वर्ग के द्वारा किस वर्ग का शोषण हुआ ?
   (a) श्रमिक वर्ग
   (b) मध्यम वर्ग
   (c) कृषक वर्ग
   (d) उपरोक्त सभी
7. प्राचीन काल में किस स्थल मार्ग से एशिया और यूरोप का व्यापार होता था ?
   (a) सूती मार्ग
   (b) रेशम मार्ग
   (c) उत्तर पथ
   (d) दक्षिण पथ
8. गुटेनबर्ग ने सर्वप्रथम किस पुस्तक की छपाई की ?
   (a) कुरान
   (b) गीता
   (c) हदीस
   (d) बाईबिल
9. 'राष्ट्रपिता' के नाम से किसे जाना जाता है?
   (a) राजा राममोहन राय
   (b) महात्मा गाँधी
   (c) दादा भाई नौरोजी
   (d) भारतेन्दु हरिश्चन्द्र
10. कौन-सा सामाजिक वर्ग बुद्धिजीवी वर्ग के रूप में उभरकर आया ?
    (a) उद्योगपति वर्ग
    (b) पुँजीपति वर्ग
    (c) श्रमिक वर्ग
    (d) मध्य वर्ग
11. जब हम लैंगिक विभाजन की बात करते हैं तो हमारा अभिप्राय होता है ―
    (a) स्त्री और पुरुष के बीच जैविक अंतर
    (b) समाज द्वारा स्त्रियों और पुरुषों को दी गई असमान भूमिकाएँ
    (c) बालक और बालिकाओं की संख्या का अनुपात
    (d) लोकतांत्रिक व्यवस्था में महिलाओं को मतदान का अधिकार न मिलना
12. निम्नलिखित में कौन संघ राज्य की विशेषता नहीं है?
    (a) लिखित संविधान
    (b) शक्तियों का विभाजन
    (c) इकहरी शासन व्यवस्था
    (d) सर्वोच्च न्यायालय
13. बिहार में सम्पूर्ण क्रांति का नेतृत्व किसने किया ?
    (a) मोरारजी देसाई
    (b) नीतीश कुमार
    (c) इंदिरा गाँधी
    (d) जयप्रकाश नारायण
14. इनमें से कौन-सी एक बात लोकतांत्रिक व्यवस्थाओं के अनुरूप नहीं है ?
    (a) कानून के समक्ष समानता
    (b) स्वतंत्र एवं निष्पक्ष चुनाव
    (c) उत्तरदायी शासन व्यवस्था
    (d) बहुसंख्यकों का शासन
15. "भारत एक लोकतांत्रिक राज्य है", निम्नलिखित में से किसमें यह घोषण की गई है ?
    (a) प्रस्तावना
    (b) पाठ
    (c) कानूनी पुस्तक
    (d) नागरिक शास्त्र
16. किस लोकसभा चुनाव के बाद महिलाओं की भागीदारी दस प्रतिशत से अधिक हो गई है?
    (a) 16वीं लोकसभा
    (b) 15वीं लोकसभा
    (c) 17वीं लोकसभा
    (d) 20वीं लोकसभा
17. निम्नलिखित में से कौन राष्ट्रीय दल है ?
    (a) जनता दल (यू)
    (b) डी॰ एम॰ के॰
    (c) लोक जन शक्ति पार्टी
    (d) भारतीय जनता पार्टी
18. "लोकतंत्र का प्राण" किसे कहा गया है ?
    (a) राजनीतिक दल
    (b) सामाजिक दल
    (c) मानवीय दल
    (d) नागरिक दल
19. भारत में संघ एवं राज्यों के बीच अधिकारों का विभाजन कितनी सूचियों में हुआ है ?
    (a) तीन
    (b) दो
    (c) एक
    (d) चार
20. निम्नलिखित में कौन लोकतंत्र में रंगभेद के विरोधी नहीं थे?
    (a) मार्टिन लूथर किंग
    (b) महात्मा गाँधी
    (c) ओलंपिक धावक टोनी स्मिथ एवं जॉन कार्लोस
    (d) जेड गुडी
21. सासाराम नगर का विकास हुआ था ―
    (a) मध्य युग में
    (b) प्राचीन युग में
    (c) वर्त्तमान युग में
    (d) आधुनिक समय में
22. अविभाजित बिहार में निम्नलिखित में कौन एक मात्र नियोजित नगर था ?
    (a) पटना
    (b) मुंगेर
    (c) जमशेदपुर
    (d) गया
23. पटना हवाई अड्डा का क्या नाम है ?
    (a) जय प्रकाश अंतरराष्ट्रीय हवाई पत्तन
    (b) पटना हवाई अड्डा
    (c) राजेनद्र प्रसाद आतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा
    (d) बिहार हवाई अड्डा
24. बिहार में रज्जू मार्ग कहाँ है?
    (a) बिहार शरीफ
    (b) राजगीर
    (c) गया
    (d) बांका
25. बिहार में खनिज तेल मिलने की संभावना है ―
    (a) हिमालय क्षेत्र में
    (b) उत्तर बिहार के मैदान में
    (c) दक्षिण बिहार के मैदान में
    (d) दक्षिण बिहार की पहाड़ियों में
26. कॉवर झील स्थित है ―
    (a) दरभंगा जिला में
    (b) भागलपुर जिला में
    (c) बेगूसराय जिला में
    (d) मुजफ्फरपुर जिला में
27. संजय गाँधी जैविक उद्यान किस नगर में स्थित है?
    (a) राजगीर
    (b) बोध गया
    (c) बिहार शरीफ
    (d) पटना
28. निम्नलिखित में कौन सड़कों का एक वर्ग नहीं है?
    (a) पूर्व-पश्चिम गलियारा
    (b) एक्सप्रेस वे
    (c) स्वर्णिम चतुर्भुज राजमार्ग
    (d) सीमान्त सडकें
29. जिस देश का राष्ट्रीय आय अधिक होता है वह देश कहलाता है ―
    (a) अविकसित
    (b) विकसित
    (c) अर्द्ध-विकसित
    (d) इनमें से कोई नहीं
30. भारत के किस राज्य की प्रति व्यक्ति आय सर्वाधिक है?
    (a) बिहार
    (b) पंजाब
    (c) हरियाणा
    (d) गोवा
31. निम्नलिखित में कौन मुद्रा का कार्य नहीं है?
    (a) विनिमय का माध्यम
    (b) मूल्य का मापक
    (c) मूल्य संचय
    (d) उत्पादन
32. भारत का केन्द्रीय बैंक कौन हैं ?
    (a) रिजर्व बैंक ऑफ इण्डिया
    (b) क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक
    (c) स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया
    (d) पंजाब नेशनल बैंक
33. ऊर्जा का मुख्य स्रोत क्या है?
    (a) कोयला
    (b) पेट्रोलियम
    (c) विद्युत
    (d) इनमें से सभी
34. पारले समूह के 'थम्स अप' ख्रांड को किस बहुराष्ट्रीय कम्पनी ने खरीद लिया ?
    (a) कोका कोला
    (b) एल जी
    (c) रिबॉक
    (d) नोकिया
35. निम्नलिखित में किसे बाढ़ से सबसे अधिक हानि होती है ―
    (a) फसलों को
    (b) पशुओं को
    (c) भवनों को
    (d) उपरोक्त सभी को
36. सामान्य संचार व्यवस्था के बाधित होने का मुख्य कारण है ―
    (a) केबूल का टूट जाना
    (b) संचार टावरों की दूरी
    (c) रावरों की ऊचाई में कमी
    (d) इनमें कोई नहीं
37. आग से जलने की स्थिति में किस प्राथमिक उपचार की आवश्यकता है ?
    (a) ठण्डा पानी डालना चाहिए
    (b) गर्म पानी डालना चाहिए
    (c) अस्पताल पहुँचाना चाहिए
    (d) इनमें से कोई नहीं
38. भूकम्प केन्द्र के ऊर्ध्वाधर पृथ्वी पर स्थित केन्द्र को कहा जाता है―
    (a) भूकम्प केन्द्र
    (b) अधिकेन्द्र
    (c) अनुकेन्द्र
    (d) इनमें से कोई नहीं.
39. बिहार का कौन-सा क्षेत्र बाढ़ से प्रभावित है?
    (a) पूर्वी बिहार
    (b) दक्षिणी बिहार
    (c) पश्चिमी बिहार
    (d) उत्तरी बिहार
40. निम्नलिखित में कौन मानव जनित आपदा है?
    (a) साम्प्रदायिक दंगे
    (b) आतंकवाद
    (c) महामारी
    (d) उपर्युक्त सभी
41. सौर ऊर्जा निम्नलिखित में कौन-सा संसाधन है ?
    (a) मानवकूत
    (b) पुनःपूर्तियोग्य
    (c) अजैव
    (d) अचक्रीय
42. तट रेखा में कितने किमी क्षेत्र की सीमा अपवर्तक आर्थिक क्षेत्र कहलाते हैं ?
    (a) 100 KM
    (b) 200 KM
    (c) 150 KM
    (d) 250 KM
43. देश के बाँधों को किसने 'भारत का मंदिर' कहा था ?
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) स्वामी विवेकानन्द
    (c) डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद
    (d) पंडित नेहरू
44. कुल जल का कितना प्रतिशत भाग महासागरों में निहित है ?
    (a) 96%
    (b) 95%
    (c) 96.6%
    (d) 963.5%
45. भारत का सबसे बड़ा जूट उत्पादक राज्य कौन-सा है ?
    (a) प॰ बंगाल
    (b) कर्नाटक
    (c) असम
    (d) उड़ीसा
46. निम्नलिखित में खरीब फसल कौन है ?
    (a) गेहूँ
    (b) सरसों
    (c) चावल
    (d) मटर
47. पक्की सड़कों की लंबाई की दृष्टि से प्रथम स्थान पर कौन-सा राज्य है ?
    (a) बिहार
    (b) महाराष्ट्र
    (c) तमिलनाडु
    (d) केरल
48. निम्नलिखित कौन सड़कों का एक वर्ग नहीें है?
    (a) पूरब-पश्चिम गलियारा
    (b) एक्सप्रेस-वेे
    (c) स्वर्णिम चतुर्भुज राजमार्ग
    (d) सीमांत सड़कें
49. पूर्व-मध्य रेलवे का मुख्यालय कहाँ है?
    (a) पटना में
    (b) हाजीपुर में
    (c) मुज़फ्फरपुर में
    (d) समस्तीपुर में
50. बिहार की सीमा से रेलमार्ग की कुल लम्बाई कितनी है ?
    (a) 6,283 किमी
    (b) 5,283 किमी
    (c) 7,283 किमी
    (d) 8,500 किमी
51. 'लोकतंत्र जनता का, जनता द्वारा तथा जनता के लिए शासन है' यह कथन है ―
    (a) अरस्तू का
    (b) अब्राहम लिंकन का
    (c) रूसो का
    (d) ग्रीन का
52. नए विष्व सर्वेक्षण के आधार पर भारतवर्ष में मतदाताओं की संख्या है लगभग ―
    (a) 90 करोड़
    (b) 71 करोड़
    (c) 75 करोड़
    (d) 95 करोड़
53. किसी व्यवस्था के फैसलों में व्यक्तिगत लोकतंत्र के परिणामों के संदर्भ में सही कथन कौन-सा है ?
    (a) गरीब देशों के आर्थिक बिकास के लिए तानाशाही चाहिए ।
    (b) लोकतंत्र अपने नागरिकों के बीच आर्थिक समानता समाप्त करने में पूर्णरूपेण असमर्थ है।
    (c) लोकतंत्र विविधताओं में सामंजस्य लाने में सक्षम है।
    (d) लोकतंत्र में किसी तरह के टकराव की संभावना नहीं रहती है।
54. बिहार में पंचायती राज संस्थाएँ हैं ―
    (a) एक स्तरीय
    (b) दो स्तरीय
    (c) तीन स्तरीय
    (d) चार स्तरीय
55. बिहार में संपूर्ण क्रांति का नेतृत्व निम्नलिखित में से किसने किया ?
    (a) मोरारजी देसाई
    (b) नीतीश कुमार
    (c) इंदिरा गाँधी
    (d) जयप्रकाश नारायण
56. भारत में 1977 में हुए आम चुनाव में किस पार्टी को बहुमत मिला ?
    (a) कांग्रेस पार्टी को
    (b) जनता पार्टी को
    (c) कम्युनिस्ट पार्टी को
    (d) किसी पार्टी को नहीं
57. निम्नलिखित में कौन 'भारतीय किसान यूनियन' के नेता थे ?
    (a) मोरारजी देसाई
    (b) जयप्रकाश नारायण
    (c) महेन्द्र सिंह टिकेत
    (d) चौधरी चरण सिंह
58. 'ताड़ी विरोधी आंदोलन' निम्नलिखित में से किस प्रांत में शुरू किया गया ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश,
    (c) आंध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
59. सत्ता में भागीदारी की आवश्यकता कहाँ पड़ती है ?
    (a) क्षेत्र, भाषा और जाति के आधार पर बँटे समाज में
    (b) क्षेत्रीय विभाजन वाले बडे राज्य में
    (c) प्रत्येक लोकतांत्रिक राज्य में
    (d) उपयुक्त तीनों में
60. संघीय व्यवस्था में सरकार होती है :
    (a) एकदलीय
    (b) द्विदलीय
    (c) बहुदलीय
    (d) इनमें से कोई नहीं
61. भारत में किस राज्य का प्रति व्यक्ति आय सर्वाधिक है ?
    (a) बिहार
    (b) चंडीगढ़
    (c) हरियाणा
    (d) गोवा
62. बिहार के किस जिले का प्रति व्यक्ति आय सर्वाधिक है ?
    (a) पटना
    (b) गया
    (c) शिवहर
    (d) नालंदा
63. उपभोक्ता द्वारा शिकायत करने के लिए आवेदन शुल्क कितना लगता है ?
    (a) 50 रुपये
    (b) 70 रुपये
    (c) 10 रुपये
    (d) इनमें से कोई नहीँ
64. सन्‌ 2008-09 के अनुसार भारत की औसत प्रति व्यक्ति आय है ―
    (a) 22,553 रुपये
    (b) 25,494 रुपये
    (c) 6,610 रुपये
    (d) 54,850 रुपये
65. वित्तीय संस्थाओं के प्रकार होते हैं ―
    (a) पाँच
    (b) चार
    (c) तीन
    (d) दो
66. देश की संगठित बैंकिग प्रणाली के प्रकार है ―
    (a) तीन
    (b) चार
    (c) दो
    (d) एक
67. बिहार का कौन-सा क्षेत्र बाढ़ग्रस्त क्षेत्र है ?
    (a) पूर्वी बिहार
    (b) दक्षिणी बिहार
    (c) पश्चिमी बिहार
    (d) उत्तरी बिहार
68. निम्नलिखित में से किस नदी के बिहार का शोक कहा जाता है?
    (a) गंगा
    (b) गंडक
    (c) कोसी
    (d) पुनपुन
69. महासागर की तली पर होने वाले कंपन को किस नाम से जाना जाता है?
    (a) भूकंप
    (b) चक्रवात
    (c) सुनामी
    (d) इनमें से कोई नहीं
70. मानव शरीर में आग से जलन की स्थिति में जले हुए स्थान पर क्या प्राथमिक उपचार करना चाहिए ?
    (a) ठंडा पानी डालना
    (b) गर्म पानी डालना
    (c) अस्पताल पहुँचाना
    (d) इनमें से कोई नहीं
71. इटली एवं जर्मनी के एकीकरण के विरुद्ध निम्न में कौन था ?
    (a) इंग्लैंड
    (b) रूस
    (c) आस्ट्रया
    (d) प्रशा
72. 'काउंट काबूर' को विक्टर इमैनुएल ने किस पद पर नियुक्ति किया ?
    (a) सेनापति
    (b) फ्रांस में राजदूत
    (c) प्रधानमंत्री
    (d) गृहमंत्री
73. रूस में जार का अर्थ क्या होता है ?
    (a) पीने का बर्तन
    (b) पानी रखने का मिट्टी
    (c) रूस का सामन्त
    (d) रूस का सम्राट
74. कार्ल मार्क्स का जन्म कहाँ हुआ ?
    (a) इंग्लैणंड
    (b) जर्मनी
    (c) इटली
    (d) रूस
75. बल्लभ भाई पटेल को सरदार की उपाधि किस किसान आंदोलन के दौरान दी गई ?
    (a) बारदोली
    (b) अहमदाबाद
    (c) खेड़ा
    (d) चम्पारण
76. रम्पा विद्रोह कब हुआ ?
    (a) 1916 ई॰
    (b) 1917 ई॰
    (c) 1918 ई॰
    (d) 1919 ई॰
77. लंदन में अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा कब लागू हुई ?
    (a) 1820 ई॰
    (b) 1855 ई॰
    (c) 1860 ई॰
    (d) 1870 ई॰
78. ब्रेटन वुड्स सम्मेलन किस वर्ष हुआ ?
    (a) 1945 ई॰
    (b) 1947 ई॰
    (c) 1944 ई॰
    (d) 1952 ई॰
79. रूसो कहाँ का दार्शनिक था ?
    (a) फ्रांस
    (b) रूस
    (c) अमेरिका
    (d) इंग्लैण्ड
80. मेजिनी का संबंध किस संगठन से था?
    (a) लाल सेना
    (b) कार्बोनरी
    (c) फिलिक हेंटारिया
    (d) डायट

## खण्ड-ब

### इतिहास

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 6 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

1. युरोप में राष्ट्रबाद को फैलाने में नेपोलियन बोनापार्ट किस तरह सहायक हुआ ?
2. समाजवाद तथा साम्यवाद से आप क्या समझते हैं?
3. हो-ची-मिन्ह मार्ग क्या है ?
4. साइमन कमीशन क्या था ? उसे 'वापस जाओ' के नारे क्यों लगाए गए ?
5. कुटीर उद्योग का महत्व क्या है?
6. अक्टूबर क्रांति क्या है ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 7 और 8 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

7. शहरी जीवन में किस प्रकार के सामाजिक बदलाव आए हैं ?
8. मुद्रण क्रांति ने आधुनिक विशव को कैसे प्रभावित किया ?

### राजनीति विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 से 12 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

9. सामाजिक भेदभाव एवं विविधता की उत्पत्ति कैसे उत्पन्न होती है?
10. "सूचना का अधिकार आंदोलन" के मुख्य उद्देश्य क्या थे ?
11. लोकतंत्र किस प्रकार लोगों के प्रति उत्तरदायी है, अपना विचार प्रकट करें ।
12. लोकतंत्र जनता के द्वारा तथा जनता के लिए शासन है। कैसे ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 13 और 14 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

13. राजनीतिक दलों का राष्ट्रीय विकास में क्या योगदान है ?
14. नगर निगम के प्रमुख कायो को लिखें ।

#### अर्थशास्त्र

##### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 15 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

15. अर्थव्यवस्था के विभिन्न प्रकारों का संक्षेप में वर्णन करें ।
16. मुद्रा का आर्थिक महत्त्व क्या है ?
17. भारत में सहकारिता आंदोलन कैसे शुरू हुआ ?
18. बहुराष्ट्रीय कम्पनी किसे कहते हैं ?

##### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

19. सेवा क्षेत्र के त्रिकास में शिक्षा की क्या भूमिका है?
20. बैश्वीकरण के मुख्य अंगों का वर्णन करें ।

### भूगोल

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 26 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

21. ह्रासोन्मुख वन-सम्पदा के कारणों का उल्लेख करें।
22. धात्विक तथा अधात्विक खनिजों में अन्तर बतावें ।
23. हरित क्रांति से आप क्या समझते हैं ?
24. जल प्रदूषण को नियॉत्रत करने के उपायों का उल्लेख करें।
25. बिहार में कितने प्रकार की फसलें उपजाई जाती हैं ?
26. सड़क परिवहन के कोई चार गुण बताइए ।

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 27 और 28 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

27. बिहार में प्रमुख ऊर्जा स्रोतों का वर्णन कोजिए ।
28. बिहार में वन्य जीवों के सरक्षण पर विस्तार से वर्णन करें ।

### आपदा प्रबंधन

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 से 32 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

29. भूकम्प से बचाव के किन्हीं तीन उपायों को लिखें।
30. सामान्य सचार व्यवस्था के बाधित होने के कारणों को संक्षेप में लिखें ।
31. आग लगने की स्थिति में क्या प्रबंधन करना चाहिए ?
32. नागरिक सुरक्षा के उद्देश्य क्या है?

# Model Set - 5

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प हैं, जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें । केबल 40 प्रश्‍नों के ही उत्तर दें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. बोल्शेविक क्रांति कख हुई ?
   (a) फरवरी 1917
   (b) नवम्बर 1917
   (c) अप्रैल 1917
   (d) जुलाई 1905
2. हिन्द-चीन पहुँचने वाले प्रथम व्यापारी कौन थे?
   (a) अंग्रेज
   (b) फ्रांसीसी
   (c) पुर्तगाली
   (d) डच
3. असहयोग आन्दोलन का प्रस्ताव काँग्रेस के किस अधिवेशन में पारित हुआ?
   (a) सितम्बर 1920, कलकत्ता
   (b) अक्टूबर 1920, अहमदाबाद
   (c) नवम्बर 1920, फैजपुर
   (d) दिसम्बर 1920, नागपुर
4. राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ की स्थापना कब और किसने की ?
   (a) 1923, गुरु गोलवलकर
   (b) 1925, के. बी. हेडगेवार
   (c) 1926, चितरंजन दास
   (d) 1928, लालचंद
5. इंग्लैंड में सभी स्त्री एवं पुरुषों को वयस्क मताधिकार कब प्राप्त हुआ ?
   (a) 1838
   (b) 1881
   (c) 1918
   (d) 1932
6. कौन-सा सामाजिक वर्ग बुद्धिजीवी वर्ग के रूप में उभर कर आया ?
   (a) उद्योगपति वर्ग
   (b) पूंजीपति दुर्ग
   (c) श्रमिक वर्ग
   (d) मध्यम वर्ग
7. प्राचीनकाल में किस स्थल मार्ग से एशिया और यूरोप का व्यापार होता था ?
   (a) सूती मार्ग
   (b) रेशम मार्ग
   (c) उत्तरा पथ
   (d) दक्षिण पथ
8. आर्थिक संकट के कारण यूरोप में कौन-सी नई शासन प्रणाली का उदय हुआ ?
   (a) साम्यवादी शासन प्रणाली
   (b) लोकतांत्रिक शासन प्रणाली
   (c) फासीवादी नाजीवाद शासन
   (d) पृंजीवादी शासन प्रणाली
9. किस पत्र ने रातों-रात वर्नाक्यूलर प्रेस एक्ट से बचने के लिए अपनी भाषा बदल दी?
   (a) हरिजन
   (b) भारत मित्र
   (c) अमृत बाजार पत्रिका
   (d) हिन्दुस्तान रिव्यू
10. किसने कहा, "मुद्रण ईश्वर की दी गई महानतम्‌ देन है, सबसे बड़ा तोहफा ?"
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) मार्टिन लूथर
    (c) पैगंबर मुहम्मद
    (d) ईसा मसीह
11. सोपानी कृषि किस राज्य में प्रचलित है?
    (a) हरियाणा
    (b) पंजाब
    (c) बिहार
    (d) उत्तराखंड
12. प्राणियों के शरीर में कितना प्रतिशत जल की मात्रा निहित होती है ?
    (a) 55%
    (b) 60%
    (c) 65%
    (d) 70%
13. वन संरक्षण एवं प्रबन्धन की दृष्टि से वनों को कितने वर्गों में वर्गीकृत किया गया है?
    (a) 4 वर्गों में
    (b) 3 वर्गों में
    (c) 5 वर्गों में
    (d) इनमें से कोई नहीं
14. एक एन॰जी॰ओ॰ की वानिकी रिपोर्ट के अनुसार 1948 में विश्‍व में कितने हेक्टेयर भूमि पर वन का विस्तार था ?
    (a) 600 करोड़ हेक्टेयर में
    (b) 400 करोड़ हेक्टेयर में
    (c) 800 करोड़ हेक्टेयर में
    (d) 500 करोड़ हेक्टेयर में
15. एक टन इस्पात बनाने में कितने मैंगनीज का उपयोग होता है?
    (a) 5 कि॰ ग्रा॰
    (b) 10 कि॰ ग्रा॰
    (c) 15 कि॰ ग्रा॰
    (d) 20 कि॰ ग्रा॰
16. कोयले का सर्वोत्तम प्रकार कौन-सी है ?
    (a) एम्श्रेसाइट
    (b) पीट
    (c) लिग्नाइट
    (d) बिटुमिनस
17. इनमें से कौन-सा उपभोक्त उद्योग है?
    (a) पेट्रो रसायन
    (b) लौह-इस्पात
    (c) चीनी उद्योग
    (d) चितरंजन लोकोमोटिव
18. भारतीय अन्तर्देशीय जलमार्ग प्राधिकरण का गठन किस वर्ष किया गया था?
    (a) 1986
    (b) 1988
    (c) 1989
    (d) 1985
19. पाइराइट किस प्रकार का खनिज है ?
    (a) धात्विक
    (b) अधात्विक
    (c) परमाणु
    (d) ईंधन
20. 2001 की जनगणना के अंनुसार बिहार की नगरीय आबादी है ―
    (a) 20.5 प्रतिशत
    (b) 15.5 प्रतिशत
    (c) 10.5 प्रतिशत
    (d) 25.5 प्रतिशत
21. निम्नलिखित व्यक्तियों में से कौन लोकतंत्र में रंगभेद के विरोधी नहीं थे?
    (a) किंग मार्टिन लूथर
    (b) महात्मा गाँधी
    (c) ओलंपिक धावक टोमी स्मिथ एवं जॉन कालोंस
    (d) जेड गुडी
22. सांग्रदायिक राजनीति किस धारणा पर आधारित है ?
    (a) एक धर्ष दूसरे धर्म से श्रेष्ठ है
    (b) विभिन्न धर्मो के लोग समान नागरिक के रूप में खुशी-खुशी साथ रहते हैं
    (c) एक धर्म के अनुयायी एक समुदाय बनाते हैं ।
    (d) एक धार्मिक समूह का प्रभुत्व अन्य सभी धर्मो पर कायम रखने में शासन की शक्ति का प्रयोग नहीं किया जा सकता है
23. संघ सरकार का उदाहरण है ―
    (a) अमेरिका
    (b) चीन
    (c) ग्रेट ब्रिटेन
    (d) इनमें से कोई नहीं
24. भारतीय लोकतंत्र में सत्ता के विरुद्ध जन आक्रोश किस दशक से प्रारंभ हुआ ?
    (a) 1960 के दशक में
    (b) 1970 के दशक से
    (c) 1980 के दशक से
    (d) 1990 के दशक से
25. "चिपको आन्दोलन" निम्नलिखित में से किससे संबंधित है?
    (a) पेड़ बचाने से
    (b) आर्थिक शोषण की मुक्ति से
    (c) शराबखोरी के विरुद्ध आवाज से
    (d) काँग्रेस पार्टी के विरोध से
26. "ताड़ी बिरोधी" आंदोलन निम्नलिखित में से किस प्रान्त में शुरू किया गया ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) आन्ध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
27. राजनीतिक दलों की नींव सर्वप्रथम किस देश में पड़ी?
    (a) ग्रेट ब्रिटेन
    (b) भारत
    (c) फ्रांस
    (d) संयुक्त राज्य अमेरिका
28. गठबंधन की सरकार खनाने की महानतम संभावना किस प्रकार की दलीय व्यवस्था में रहती है?
    (a) एकदलीय व्यवस्था
    (b) द्विदलीय व्यवस्था
    (c) बहुदलीय व्यवस्था
    (d) इनमें से कोई नहीं
29. निम्नलिखित में से कौन-सा राष्ट्रीय दल नहीं है?
    (a) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
    (b) बहुजन समाज पार्टी
    (c) लोक जनशक्ति पाटी
    (d) भारतीय जनता पार्टी
30. इनमें से किस देश में मिश्रित अर्थव्यवस्था है ?
    (a) अमेरिका
    (b) चीन
    (c) भारत
    (d) इनमें से कोई नहीं
31. इनमें से किसे पिछड़ा राज्य कहा जाता है ?
    (a) पंजाब
    (b) केरल
    (c) बिहार
    (d) दिल्ली
32. शेयर बाजार की नियामक संस्था है ―
    (a) SIDBI
    (b) SEBI
    (c) RBI
    (d) STOCK EXCHANGE
33. इनमें से कौन संस्थागत वित्त का साधन है?
    (a) व्यापारी
    (b) रिश्तेदार
    (c) व्यावसायिक बैंक
    (d) महाजन
34. भारत की वित्तीय राजधानी किस शहर को कहा गया है?
    (a) मुम्बई
    (b) दिल्ली
    (c) पटना
    (d) बेंगलुरू
35. इनमें से कौन एक बीमारू राज्य नहीं है?
    (a) बिहार
    (b) मध्य प्रदेश
    (c) कर्नाटक
    (d) कर्नाटक
36. वैश्वीकरण के मुख्य अंग कितने हैं ?
    (a) एक
    (b) दो
    (c) पाँच
    (d) चार
37. भारत में उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम की घोषणा कब हुई ?
    (a) 1986
    (b) 1980
    (c) 1987
    (d) 1988
38. स्वर्णभूषणों की परिशुद्धता को सुनिश्चित करने के लिए किस मान्यता प्राप्त चिह्न का होना आवश्यक है?
    (a) ISI मार्क
    (b) हॉलमार्क
    (c) एगमार्क
    (d) इनमें से कोइ नहीं
39. नदियों में बाढ़ आने का प्रमुख कारण क्या है?
    (a) जल की अधिकता
    (b) वर्षा की अधिकता
    (c) नदी की तली में अवसाद का जमाव
    (d) इनमें से कोई नहीं
40. भूकम्प सम्भावित क्षेत्रों में भवनों की आकृति कसी होनी चाहिए ?
    (a) अंडाकार
    (b) त्रिभुजाकार
    (c) चौकोर
    (d) आयताकार
41. स्तर रंजन बिधि के अंतर्गत मानचित्रों में नीले रंग से किस भाग को दिखाया जाता है ?
    (a) पर्वत
    (b) पठार
    (c) मैदान
    (d) जल
42. मानचित्र में मैदान को किस रंग से दिखलाया जाता है ?
    (a) हरा
    (b) पीला
    (c) लाल
    (d) भूरा
43. मानचित्र में सफेद रंग किस आकृति को दर्शाता है?
    (a) पर्वत
    (b) पठार
    (c) हिमाच्छादित शिखर
    (d) मैदान
44. निम्न कौन-सा मिदटी सर्वाधिक उपजाऊ है ?
    (a) पर्वतीय
    (b) मरुस्थलीय
    (c) पीली
    (d) जलोढ़
45. काली मृदा का दूसरा नाम क्या है ?
    (a) बलुई
    (b) रेगुर
    (c) चीकनी
    (d) पर्वतीय
46. भारत में 2001 में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन विस्तारण था ?
    (a) 25%
    (b) 19.27%
    (c) 20%
    (d) 20.60%
47. वनस्थिति रिपोर्ट के अनुसार भारत में वन का विस्तार है ―
    (a) 20.60% भौगोलिक क्षेत्र में
    (b) 20.55% भौगोलिक क्षेत्र में
    (c) 20% भौगोलिक क्षेत्र में
    (d) इनमें से कोई नहीं
48. यूरेनियम का प्रमुख उत्पादक स्थल है ―
    (a) डिगबोई
    (b) झरिया
    (c) घाटशिला
    (d) जादूगोड़ा
49. एशिया का सबसे बड़ा परमाणु विद्युतगृह है ―
    (a) तारापुर
    (b) कल्पक्कम
    (c) नरौरा
    (d) कैगा
50. फाल्टा विशेष आर्थिक क्षेत्र कहाँ स्थित है ?
    (a) बिहार
    (b) प॰ बंगाल
    (c) करेल
    (d) उड़ीसा
51. भारत में औरतों के लिए 50% आरक्षण की व्यवस्था किस संस्था में है?
    (a) लोकसभा
    (b) विधानसभा
    (c) मंत्रिमंडल
    (d) पंचायती राज व्यवस्था
52. सांप्रदायिक राजनीति के अर्थ से संबंधित निम्नलिखित कथनों पर गौर करें । सांप्रदायिक राजनीति किस आधार पर आधारित है ?
    (a) एक धर्म दूसरे से श्रेष्ठ है।
    (b) विभिन्न धर्मों के लोग समान नागरिकों के रूप में खुशी-खुशी साथ रहते
    (c) एक धर्म के अनुयायी एक समुदाय बनाते हैं।
    (d) एक धार्मिक समूह का प्रभाव बाकी सभी. धमो पर कायम रखने में शासन की शक्ति का प्रयोग नहीं किया जा सकता ।
53. सत्ता में भागीदारी की सर्वोत्तम प्रणाली कहाँ विकसित की गई है ?
    (a) श्रीलंका
    (b) भारत
    (c) बेल्जियम
    (d) पाकिस्तान
54. बेल्जियम में सत्ता की भागीदारी के संदर्भ में सही बयान क्या है?
    (a) बहुसंख्यकों का प्रभुत्व बनाए रखने का प्रयास
    (b) फ्रेंच भाषी अल्पसंख्यकों के हितों की उपेक्षा
    (c) संघीय शासन-व्यवस्था अपनाकर देश को भाषा के आधार पर टूटने से बचाना ।
    (d) क्षेत्रीय हितों को नजरअंदाज करना ।
55. श्रीलंका कब आजाद हुआ ?
    (a) 1947 ई में
    (b) 1948 ई में
    (c) 1949ई में
    (d) 1950 ई में
56. राजनीतिक दल का आशय है ―
    (a) अफसरों के समूह से
    (b) सेनाओं के समूह से
    (c) व्यक्तियों के समूह से
    (d) किसानों के समूह से
57. किसके फैसलों में व्यक्तिगत पूर्वाग्रहों की अधिकता रहती है ?
    (a) लोकतांत्रिक
    (b) राजशाही
    (c) गैर-लोकतांत्रिक
    (d) तानाशाही
58. लोकतंत्र के परिणामों के मूल्यांकन की सही आधार क्या है ?
    (a) लोकतंत्र ; मूर्खो की सरकार
    (b) समय और धर्म का अपव्यय
    (c) विविधताओं का साप्राज्य
    (d) एक उत्तरदायी शासन-व्यवस्था
59. भारतीय लोकतंत्र के कितने अंग है?
    (a) एक
    (b) तीन
    (c) चार
    (d) पाँच
60. निम्नलिखित में कौन लोकतांत्रिक देश है ?
    (a) ब्रिटेन
    (b) भारत
    (c) अमेरिका
    (d) इनमें सभी
61. निम्नलिखित में कौन-सा विनिमय का सर्वोत्तम माध्यम है ?
    (a) वस्तु
    (b) मुद्रा
    (c) चेक
    (d) इनमें से कोई नहीं
62. भारत में वित्तीय वर्ष कहा जाता है ―
    (a) 1 जनवरी से 31 दिसम्बर तक
    (b) 1 जुलाई से 30 जून तक
    (c) 1 अप्रैल से 31 मार्च तक
    (d) 1 सितंबर से 31 अगस्त तक
63. भारतीय उपभोक्ताओं में अधिकांशत है ―
    (a) निष्क्रिय
    (b) जागरूक
    (c) सक्रिय
    (d) अति जागरूक
64. डब्लू०टी०ओ० का विस्तारित रूप है ―
    (a) Women trade organisation
    (b) World trade organisation
    (c) World tour organisation
    (d) Weak trade organisation
65. जिस देश का राष्ट्रीय आय कम होता है, वह देश कहलाता है ―
    (a) अविकसित
    (b) विकसित
    (c) अरद्ध-विकसित
    (d) इनमें से कोई नहीं
66. इनमें से किसे पिछड़ा राज्य कहा जाता है?
    (a) पंजाब
    (b) केरल
    (c) बिहार
    (d) दिल्ली
67. संचार का सबसे लोकप्रिय साधन है:
    (a) सार्वजनिक टेलीफोन
    (b) मोबाईल
    (c) वाँकी-रॉकी
    (d) रेडियो
68. कृषि सुखाडइ होता है ―
    (a) जल के अभाव में
    (b) मिट्टी की नमी के अभाव में
    (c) मिट्टी के क्षय के कारण
    (d) मिट्टी की लवणता के कारण
69. बाढ़ से सबसे अधिक हानि होती है ―
    (a) फसलों क्रो
    (b) पशुओं को
    (c) भवनों को
    (d) इनमें सभी को
70. भूपटल के नीचे का वह स्थल जहाँ भूकंप का जन्म होता है, कहा जाता है ―
    (a) भुक्रप केन्द्र
    (b) अधिकेन्द्र
    (c) अनुकेन्द्र
    (d) इनमें से कोई नहीं
71. वर्नाक्यूलर प्रेस एक्ट कब पास हुआ ?
    (a) 1978 ई॰
    (b) 1879 ई॰
    (c) 1778 ई॰
    (d) 1878 ई॰
72. अंकोरवाट का मंदिर कहाँ स्थित है ?
    (a) वियतनाम
    (b) थाईलैंड
    (c) लाओस
    (d) कम्बोडिया
73. हिंद-चीन पहुँचने वाले प्रथम व्यापारी कौन थे?
    (a) इंग्लैण्डवासी
    (b) फ्रांसीसी
    (c) पुर्तगाली
    (d) डच
74. कार्बोनरी संगठन किस वर्ष गठित हुआ ?
    (a) 1832 ई॰
    (b) 1815 ई॰
    (c) 1810 ई॰
    (d) 1831 ई॰
75. एड्रियानोपुल की संधि कब हुई ?
    (a) 1828 ई॰
    (b) 1829 ई॰
    (c) 1830 ई॰
    (d) 1931 ई॰
76. इंग्लैण्ड में मुद्रण कला को पहुँचाने वाला कौन था?
    (a) हैमिल्टन
    (b) कैक्सटन
    (c) एडिसन
    (d) स्मिथ
77. किसने कहा, "मुद्रण ईश्वर की दी हुई महानतम देन है, सबसे बड़ा तोहफा" ?
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) मार्टिन लूथर
    (c) मुहम्मद पैगम्बर
    (d) ईसा मसीह
78. ब्रेस्टलिटोवस्क की संधि किन देश के बीच हुई थी?
    (a) रूस और इटली
    (b) रूस और फ्रांस
    (c) रूस और इंग्लैण्ड
    (d) रूस और जर्मनी
79. आर्थिक मंदी की शुरुआत कब हुई ?
    (a) 1933 ई॰
    (b) 1930 ई॰
    (c) 1940 ई॰
    (d) 1950 ई॰
80. फ्रांस में किस शासन बंश की पुनस्थापना वियना कांग्रेस द्वारा की गई थी ?
    (a) हैप्सबर्ग
    (b) आर्लिया वंश
    (c) नूर्बो वंश
    (d) जारशाही

## खण्ड-ब

### इतिहास

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 6 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

1. अमेरिका हिन्द-चीन में कैसे दाखिला हुआ, चर्चा करें ।
2. बिहार के किसान आन्दोलन पर एक टिप्पणी लिखें ।
3. औद्योगिकीकरण ने मजदूरों की आजीविका को किस तरह प्रभावित किया ?
4. शहरों के उद्भव में मध्यम वर्ग की भूमिका किस प्रकार की रही ?
5. भूमंडलीकरण के भारत पर प्रभावों को स्पष्ट करें।
6. सर्वहारा वर्ग से आप क्या समझते है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 7 और 8 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

7. राष्ट्रपति निक्सन के हिन्द-चीन में शांति के संबंध में पाँच सूत्री योजना क्या थी ? इसका क्या प्रभाव पड़ा ?
8. प्रथम विश्वयुद्ध के भारतीय राष्ट्रीय आन्दोलन के साथ अंर्तसंबंधों की विवेचना करें।

### राजनीति विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 से 12 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [3 × 2 = 4]{.scores}

9. भारत को संसद में महिलाओं के प्रतिनिधियों की स्थिति क्या है?
10. सत्ता की साझेदारी लोकतंत्र में क्या महत्त्व रखती है?
11. गठबंधन को राजनीति कैसे लोकतंत्र को प्रभावित करती है ?
12. दबाव समूह से आप क्या समझते है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 13 और 14 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

13. राजनीतिक दलों को "लोकतंत्र का प्राण" क्यों कहा जाता है?
14. परिवारबाद और जातिवाद बिहार में किस तरह लोकतंत्र को प्रभावित करता है ?

### अर्थशास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 15 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

15. "राष्ट्रीय आय" की गणना में होने वाली कठिनाइयों का वर्णन करें।
16. ATM (ए.टी.एम.) क्या है?
17. आधारभूत संरचना किसे कहते हैं ?
18. प्रतिव्यक्ति आय और राष्ट्रीय आय में अंतर स्पष्ट करें ।

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

19. राष्ट्रीय वित्तीय संस्थान किसे कहते हैं ? इसे कितने भागों में बाँटा जाता है ? वर्णन करें।
20. उपभोक्ता के कौन-कौन से अधिकार हैं ? प्रत्येक अधिकार को सोदाहरण लिखें।

### भूगोल

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 26 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

21. जलोढ़ मृदा के विस्तार वाले राज्यों के नाम बताएँ। इस मृदा में कौन-कौन सी फसलें लगायी जा सकती हैं ?
22. वन के पर्यावरणीय महत्त्व का वर्णन कीजिए ।
23. परमाणु-शक्ति किन-किन खनिजों से प्राप्त होती है ?
24. स्वामित्व के आधार पर उद्योगों को सोदाहरण सहित वर्गीकृत कीजिए ।
25. सोन-नदी घाटी परियोजना से उत्पादित जल विद्युत का वर्णन कीजिए।
26. लोहा एवं इस्पात उद्योग को बुनियादी उद्योग क्यों कहा जाता है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 27 और 28 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [1 × 4 = 4]{.scores}

27. बिहार के प्रमुख ऊर्जां स्रोतों का वर्णन कीजिए और किसी एक स्रोत का विस्तृत वर्णन कीजिए ।
28. उच्चावच-प्रदर्शन की प्रमुख विधियों का उल्लेख कीजिए ?

### आपदा प्रबंधन

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 से 32 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [2 × 2 = 4]{.scores}

29. आपदा प्रबंधन की आवश्यकता क्यों है ?
30. भूकम्प और सुनामी के बीच अंतर स्पष्ट कीजिए ।
31. प्राकृतिक आपदा में उपयोग होने वाली किसी एक वैकल्पिक संचार माध्यम की चर्चा कीजिए ।
32. जीवन रक्षक आकस्मिक प्रबंधन से आप क्या समझते हैं ?
