# 1. हमारा सौरमंडल

# 2. पृथ्वी एवं उसकी गतियाँ

## अभ्यास

उचित विकल्पों पर सही (✓) का निशान लगाइए।

1. समदिवा रात्रि होते हैं
   (क) 22 जून-21 सितम्बर
   (ख) 25 दिसम्बर
   (ग) <mark>21 मार्च 23 सितम्बर</mark>
   (घ) ध्रुवों पर
2. सबसे बड़ा दिन होता है
   (क) 21 जून
   (ख) 22 जून
   (ग) <mark>25 दिसम्बर</mark>
   (घ) 22 दिसम्बर
3. पृथ्वी अपने अक्ष पर झुकी है
   (क) 32129
   (ख) 331°
   (ग) 23°
   (घ) <mark>239</mark>
4. शीतोष्ण कटिबंध में
   (क) बहुत गर्मी पड़ती है
   (ख) कम गर्मी पड़ती है
   (ग) बहुत बरसात होती है
   (घ) <mark>अधिक ठंड एवं कम गर्मी पडती है</mark>
5. जहाँ सालों भर गर्मी पड़ती है। वह क्षेत्र कहलाता है
   (क) शीतोष्ण कटिबंध
   (ख) <mark>उष्णकटिबंध</mark>
   (ग) ध्रुव
   (घ) विषुवत रेखा पर
6. पृथ्वी आकार में चन्द्रमा से
   (क) छोटी है
   (ख) <mark>बड़ी है</mark>
   (ग) समान है
7. चांद पर पहुँचने वाले पहले व्यक्ति थे
   (क) <mark>राकेश शर्मा</mark>
   (ख) यूरी गागरिन
   (ग) तेन सिंह
   (घ) नील आर्मस्ट्रांग

## 2. खाली जगहों को भरें

1. उत्तरी ध्रुव से दक्षिणी ध्रुव को मिलाने वाली काल्पनिक रेखा <ins>अक्ष</ins> कहलाती है।
2. पृथ्वी <ins>घूर्णन गति या दैनिक गति</ins> गति के कारण दिन-रात होते हैं।
3. विषुवतीय प्रदेशों में सूर्य की किरणें सालो भर <ins>सीधी</ins> पड़ती हैं।
4. पृथ्वी <ins>पश्चिम</ins> से <ins>पूरब</ins> की ओर घूमती है।

## 3. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें

1. ध्रुवों पर छह महीने लगातार दिन और रात क्यों होते हैं?
   दैनिक गति और वार्षिक गति में क्या अंतर है?
   अक्ष किसे कहते हैं?
   पृथ्वी किस दिशा में घूमती है?
   पृथ्वी के किस भाग में सबसे कम गर्मी पड़ती है और क्यों?
   नीचे कुछ महादेशों एवं महासागरों के नाम छुपे हुए हैं उनको पहचान कीजिए|

| उ   | आ   | अं  | टा  | र्क | टि  | का  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| प   | त   | स्  |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |
|     |     |     |     |     |     |     |

उत्तर-महादेश –

1. एशिया महादेश
2. यूरोप महादेश
3. आस्ट्रेलिया महादेश
4. अफ्रिका महादेश
5. उत्तरी अमेरिका महादेश
6. दक्षिणी अमेरिका महादेश
7. अंटाकोटका अमेरिका महादेश

महासागर –

1. हिन्द महासागर।
2. प्रशांत महासागर
3. अटलांटिक महासागर
4. आर्कटिक महासागर

# 3. पृथ्वी के परिमंडल

## अभ्यास

उचित विकल्प पर (✓) का निशान लगाएँ।।

1. जीवन पनपता है
   (क) <mark>स्थलमंडल पर</mark>
   (ख) जलमंडल पर
   (ग) वायुमंडल पर
   (घ) जैवमंडल पर
   उत्तर-
   (क) स्थलमंडल पर

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 3 पृथ्वी के परिमंडल
प्रश्‍न 2.
अंतरिक्ष में जाने वाले पहले भारतीय थे
(क) अशोक शर्मा
(ख) <mark>राकेश शर्मा
(ग) रमेश वर्मा
(घ) रवीश मलहोत्रा
उत्तर-
(ख) राकेश शर्मा

प्रश्‍न 3.
जलडमरूमध्य जोड़ता है
(क) दो बड़े भू-स्थलों को
(ख) <mark>दो बड़े जल-भागों को
(ग) दो झीलों को
(घ) दो नदियों को
उत्तर-
(ख) दो बड़े जल-भागों को

प्रश्‍न 4.
समतापमंडल होता है
(क) जलमंडल में
(ख) स्थलमंडल में
(ग) वायुमंडल में
(घ) जैवमंडल में
(ङ) <mark>ओजोन मंडल में
उत्तर-
(ङ) ओजोन मंडल में

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 3 पृथ्वी के परिमंडल
प्रश्‍न 2.
खाली स्थानों को भरिये

स्थल का एक संकरा भाग जो बड़े स्थलीय भागों को जोडता है …………. कहलाता है।
पानी का संकरा भाग जो बड़ी जलराशियों को एक-दूसरे से जोड़ता है ………… कहलाता है।
चन्द्रमा पर हवा और पानी नहीं होने से वहाँ …………. संभव नहीं
उत्तर-

क्षोभमंडल
जलडमरूमध्य
जीवन।।
प्रश्‍न 3.
बताइए-

प्रश्‍न (i)
पृथ्वी पर जीवन का क्या कारण है?
उत्तर-
हमारी पृथ्वी के चारों ओर से घिरे हुए आवरण को वायुमंडल कहते हैं। पृथ्वी पर मौजूद हवा जिससे सारे जीव साँस लेते हैं। वायुमंडल पृथ्वी पर जीवों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है और पेड़-पौधे अपना भोजन बनाते

पृथ्वी पर जीवन पाया जाता है। सभी जीवों को जीवित रहने के लिए भोजन, पानी और हवा की आवश्यकता होती है। इन्हें ये तीनों चीजें स्थल मंडल, जलमंडल और वायुमंडल से मिलती हैं। " हमारी पृथ्वी पर ये तीनों मंडल उपस्थित होने के कारण वहीं ही जीवन पनपता है। इसलिए पृथ्वी पर जीवन पाया जाता है।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 3 पृथ्वी के परिमंडल
प्रश्‍न (ii)
पृथ्वी पर प्रमुख परिमण्डल कौन-कौन से हैं?
उत्तर-
पृथ्वी पर प्रमुख परिमण्डल स्थलमंडल, जलमंडल और वायुमंडल

प्रश्‍न (iii)
पृथ्वी को नीला ग्रह क्यों कहते हैं?
उत्तर-
हमारी पृथ्वी जिस पर हम रहते हैं पृथ्वी पर ही जीवन मिलता है क्योंकि वहाँ जल एवं जीवन के लिए आवश्यक गैसें मौजूद है। अंतरिक्ष से देखने पर यह नीली नजर आती है। क्योंकि वायुमंडल में प्रकाश की किरणें परावर्तित होती हैं तथा समुद्र की सतह से नीले रंग का परावर्तन सर्वाधिक है। हमारी पृथ्वी पर लगभग 71% भू-भाग जल से घिरा है तथा मात्र 29% स्थल मंडल है, अतएव जलीय भाग के अधिक रहने के कारण परावर्तन अधिक होता है फलतः यह नीला दिखाई देता है। इसलिए इसे नीला ग्रह भी कहते हैं।

प्रश्‍न (iv)
पृथ्वी के प्रमुख महाद्वीपों के नाम लिखें।
उत्तर-
पृथ्वी के प्रमुख महाद्वीपों के नाम निम्न हैं

एशिया महादेश
यूरोप महादेश
आस्ट्रेलिया महादेश
अफ्रिका महादेश
उत्तरी अमेरिका
दक्षिणी अमेरिका
अंटार्कटिका महादेश।
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 3 पृथ्वी के परिमंडल
प्रश्‍न (v)
पृथ्वी के प्रमुख महासागरों के नाम लिखिए।
उत्तर-
पृथ्वी के प्रमुख महासागरों के नाम निम्न हैं

हिन्द महासागर
प्रशांत महासागर
अटलांटिक महासागर
आर्कटिक महासागर।
प्रश्‍न (vi)
जैवमंडल किसे कहते हैं? इसका विस्तार कहाँ है?
उत्तर-
हमारी पृथ्वी पर जहाँ ये तीनों मण्डल उपस्थित हैं। स्थलमंडल, जलमंडल और वायुमंडल वहीं जीवन भी पनपता है। यह जगह सीमित है। इसे जैवमंडल कहते हैं। पृथ्वी पर किसी भी मंडल का अपना स्वतंत्र अस्तित्व नहीं है। तीनों मंडल एक-दूसरे में समाए हुए हैं। स्थल पर नदियाँ, तालाब आदि। मिट्टी में भी पानी और हवा घुली हुई होती है। वायुमंडल में जलवाष्प और धूलकण होते हैं और जलमंडल में घुली हुई हवा और मिट्टी होती है। इसी तरह से तीनों मण्डल एक-दूसरे में समाए हुए हैं।

प्रश्‍न (vii)
जीवन के लिए वायुमंडल आवश्यक है, कैसे?
उत्तर-
जलमंडल और तमडल के चारों ओर हवा है जो कई सौ किलोमीटर की ऊँचाई तक फैली हुई है। इसे वायुमंडल कहते हैं। हवा के बिना तो हम एक पल भी जीवित नहीं रह सकते हैं। वायुमंडल पृथ्वी पर जीवों के लिए अति आवश्यक है। इसमें हम सांस लेते हैं और पेड़-पौधे अपना भोजन इसकी मदद से बनाते हैं।

हम जो सर्दी-गर्मी महसूस करते हैं वह हवाओं के माध्यम से ही करते हैं। ये वायु ही बादलों को गतिशील बनाती हैं जिससे वर्षा होती है। सभी जीवों को जीवित रहने के लिए वाय की जरूरत होती है जो हमें वायु वायुमंडल से प्राप्त होती है। जलचर पानी में घुलनशील हवा के द्वारा ही जीवित रहते हैं। इस प्रकार जीवन के लिए वायुमंडल आवश्यक है।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 3 पृथ्वी के परिमंडल
प्रश्‍न (viii)
स्थलमंडल किसे कहते हैं? यह क्यों उपयोगी है?
उत्तर-
पृथ्वी का वह ऊपरी ठोस भाग जिसमें मिट्टी कंकड़, पत्थर, पहाड़, मैदान, पठार आदि सम्मिलित हे वह स्थल मंडल कहलाता है। इस स्थल मंडल पर ही सारे जीव-जन्तु, मनुष्य, अपना घर बनाकर अपना जीवन-यापन करत हैं। स्थलमंडल पर ही मनुष्य खेती-बाड़ी करके अपनी जीविका उपार्जन करके अपना जीवन बिताते हैं और विभिन्न प्रकार के क्रियाकलाप करते हैं। स्थलमंडल के बिना हम जीवन की कल्पना भी नहीं कर सकते हैं। स्थलमंडल हमारे जीवन का अस्तित्व है। स्थल मंडल पर ही पेड़-पौधे का भी जीवन पाया जाता है। इसलिए स्थलमंडल हमारे लिए अति उपयोगी है।

प्रश्‍न (ix)
जलीय क्षेत्रों के जीव-जंतु एवं पौधे कौन-कौन से हैं? सूची बनाइए।
उत्तर-
जलीय क्षेत्रों के जीव-जन्तु-कछुआ, साँप, मगरमच्छ, मछली, साँप, मेढ़क, हंस इत्यादि हैं। जलीय क्षेत्रों के पौधे-कमल, केला का पौधा।

प्रश्‍न 4.
विश्व के मानचित्र पर स्थलमंडल एवं जलमंडल को उपयुक्त रंगों से रंग कर दिखाइए।
उत्तर-
छात्र शिक्षक की सहायता से स्वयं करें।

पाठ के महत्त्वपूर्ण प्रश्‍नोत्तर

प्रश्‍न 1.
मछली को हवा कहाँ से मिलती है?
उत्तर-
पानी में हवा घुलनशील अवस्था में रहती है जिसका उपयोग मछलियाँ साँस लेने में करती हैं। इस प्रकार मछली जीवित रहती है। उसे पानी में वायु घुलनशील अवस्था में मिलती है।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 3 पृथ्वी के परिमंडल
प्रश्‍न 2.
सभी जीवों की क्या आवश्यकताएँ हैं?
उत्तर-
सभी जीवों की आवश्यकताएँ भोजन, पानी और वायु हैं।

प्रश्‍न 3.
जीवों को भोजन किस मंडल से मिलता है?
उत्तर-
जीवों को भोजन पेड़-पौधों से मिलता है और पेड़-पौधे जमीन पर उगते हैं। इस प्रकार सभी जीवों को भोजन स्थलमंडल से मिलता है।

# 4. पृथ्वी के प्रमुख स्थल रुप

## अभ्यास

सही विकल्पों पर सही का (✓) चिह्न लगाएँ।

प्रश्‍न 1.
बिहार में सोन नदी किस तरह के क्षेत्रों से होकर गुजरती है?
(क) पहाड़ी क्षेत्र
(ख) पठारी क्षेत्र
(ग) <mark>मैदानी क्षेत्र
उत्तर-
(ग) मैदानी क्षेत्र

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 4 पृथ्वी के प्रमुख स्थल रुप
प्रश्‍न 2.
बाल्मीकि नगर बिहार के किस क्षेत्र में अवस्थित हैं?
(क) पश्चिमी क्षेत्र
(ख) <mark>पूर्वी क्षेत्र
(ग) दक्षिणी क्षेत्र
उत्तर-
(ख) पूर्वी क्षेत्र

प्रश्‍न 3.
धान की फसल के लिए उपयुक्त मिट्टी हैं
(क) बलुआही मिट्टी
(ख) <mark>चिकनी मिट्टी
(ग) दोमट मिट्टी
उत्तर-
(ख) चिकनी मिट्टी

प्रश्‍न 4.
पठार के ऊपर की सतह होती है
(क) नुकीला
(ख) <mark>सपाट
(ग) संकीर्ण
उत्तर-
(ख) सपाट

प्रश्‍न 5.
पर्वतों के कितने प्रकार होते हैं?
(क) चार
(ख) पाँच
(ग) <mark>तीन
उत्तर-
(ग) तीन

प्रश्‍न 2.
खाली स्थानों को भरें

बिहार का अधिकतर भाग ………… नदी के दोनों ओर मैदानी भाग के रूप में फैला है।
…………… को संसार का छत कहा जाता है।
पहाड़ों की लम्बी श्रृंखला को …………. श्रेणी कहते हैं।
शिमला और कश्मीर देश के प्रमुख …………… पर्यटन स्थल के उदाहरण हैं।
प्राकृतिक वातावरण के बदलते स्वरूप के मुख्य कारण बढ़ती
उत्तर-

गंगा
पामीर पठार
पर्वत
केन्द्र
आबादी।
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 4 पृथ्वी के प्रमुख स्थल रुप
प्रश्‍न 3.
बताइए-

प्रश्‍न (i)
मैदानी क्षेत्र की क्या-क्या विशेषताएँ होती हैं?
उत्तर-
प्रायः नीची और समतल भूमि का प्रदेश मैदान कहलाता है। मैदानों की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि वे समुद्र से ऊँचे या नीचे हो सकते हैं परंतु अपने समीपवर्ती पठार तथा पर्वत से ऊँचे नहीं हो सकते हैं। प्रायः एक ही मिट्टी के बने होते हैं।

अपरदन मूलक मैदान वे मैदान जिनकी रचना में अपरदन की क्रिया का प्रमुख स्थान होता है। अपरदन मूलक मैदान कहलाते हैं। निक्षेपण मूलक मैदान निक्षेपण का क्रिया के द्वारा नदियों हिमानी वायु तथा सागरीय तरंगों से जो मैदान बनते हैं उन्हें निक्षेपण के मैदान कहते हैं।

रचनात्मक मैदान का निर्माण पृथ्वी के आंतरिक हलचलों के द्वारा होता है।

मैदानी क्षेत्रों में जीवन-यापन के लिए भोजन, जल, आवास परिवहन की सुविधाएँ आसानी से हो सकती है। यहाँ सड़क मार्ग, रेलमार्ग एवं अन्य सुविधाएँ आसानी से प्रदन की जा सकती हैं।

बिहार का अधिकतर भाग गंगा नदी के दोनों तरफ मैदानी भाग के रूप में फैला हुआ है। इसमें कृषि कार्य होता है। ऐसे मैदानी क्षेत्र अन्न उत्पादन के लिए प्रसिद्ध है।

मैदानी क्षेत्र पश्चिम में पंजाब से लेकर पूरब में आसाम तक ये इलाके सतलज, गंगा और ब्रह्मपुत्र का मैदान कहलाते हैं। ये सभी क्षेत्र कृषि के लिए सर्वोत्तम माने जाते हैं।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 4 पृथ्वी के प्रमुख स्थल रुप
प्रश्‍न (ii)
सड़क-निर्माण का कार्य किस क्षेत्र में आसान होगा और क्यों?
उत्तर-
सडक-निर्माण का कार्य मैदानी क्षेत्र में आसानी से होगा क्योंकि मैदानी क्षेत्र प्रायः समतल भूमि का प्रदेश होता है। मैदानों की वजह से प्रायः एक ही प्रकार की मिट्टी पायी जाती है। इन क्षेत्रों को आसानी से उपयोग करके सड़क का निर्माण किया जा सकता है जिससे यहाँ परिवहन की सुविधाएँ आसानी से उपलब्ध होंगी और सड़क का निर्माण करने में भी बहुत कम खर्च लगेगा और सड़क का कार्य जल्दी ही पूरा हो जाता है।

प्रश्‍न (iii)
पर्वत, पठार और मैदान के दोहन से इस पर क्या प्रभाव पड़ा है?
उत्तर-
बढ़ती जनसंख्या के कारण ही पर्वत, पठार और मैदानी क्षेत्रों का दोहन हो रहा है। वनों को काटा जा रहा है इससे प्रदूषण की समस्या भी बढ़ी है। सड़क निर्माण के इन्हीं पठारों, पहाड़ों को काटा जा रहा है जिससे यह विलुप्त होते जा रहे हैं। मैदानी क्षेत्रों में परिवहन, जल, समतल भूमि होने के कारण कल-कारखाने बन रहे हैं जिससे आबादी काफी घनी हो गई है। कारखानों के लिए खनिजों की उपलब्धता पठारों से है। इसलिए पठारों का दोहन हो रहा है जिससे प्राकृतिक सुंदरता घटी हैं, प्रदूषण बढ़ा है।

वन क्षेत्र घटे हैं, इन क्षेत्रों में भी भूजल का स्तर गिर गया है जिससे जल-संकट की समस्या उत्पन्न हो गया है। इसी प्रकार अगर हम प्रकृति को दोहन होने से नहीं बचाएँगे तो हमें भविष्य में जल की समस्या प्रकृति भूमि की समस्या का, वायु प्रदूषण की समस्या का सामाना करना पड़ेगा।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 4 पृथ्वी के प्रमुख स्थल रुप
प्रश्‍न (iv)
मैदान में ही अधिक लोग क्यों बसते हैं?
उत्तर-
मैदान में ही भूमि समतल होती है। न कहीं अधिक ऊँची न कहीं अधिक नीची। जिससे लोग यहाँ कृषि-कार्य आसानी से करते हैं। इसमें लोग धान, गेहूँ, चना इत्यादि उपजाकर अपना जीवन-यापन कर सकते हैं। मैदानी क्षेत्रों में जीवन के लिए सभी सुख-सुविधा उपलब्ध हैं। भोजन, जल, आवास, परिवहन की सुवधिा आसानी से उपलब्ध होती है। ऐसे क्षेत्रों में संडक मार्ग आसानी से प्रदान हो जाती हैं। मैदानी क्षेत्र अन्न उत्पादन के लिए प्रसिद्ध हैं। इसलिए इन सभी सुविधाओं को देखते हुए लोग मैदान में ही अधिक बसते हैं।

प्रश्‍न (v)
पर्वत कितने प्रकार के होते हैं? सभी के नाम लिखें
उत्तर-
पर्वत तीन प्रकार के होते हैं।

इनकी सतह ऊबड़-खाबड़ एवं शिखर शंक्वाकार होती है। जैसे – भारत का हिमालय पर्वत एवं दक्षिण अमेरिका का एन्डीज पर्वत हैं।
धेशोत्थ पर्वत पृथ्वी के आंतरिक हलचलों के कारण पृथ्वी पर दरार पड़ जाती हैं दो दरारों के बीच का भाग ऊपर उठता है। भारत का सतपुडा पर्वत।
ज्वालामुखी से निकलने वाले लावा एवं अन्य पदार्थों को ठंडा होकर जम जाने से जिन पर्वतों का निर्माण होता है उसे ज्वालामखी पर्वत कहते हैं जैसे-इटली का विसुवियस पर्वत। भारत के अण्डमान निकोबार के बैरन आइलैन्ड में सक्रिय ज्वालामुखी पर्वत पाये जाते हैं।

# 5. दिशाएँ

## अभ्यास

बताइएप्रश्‍न

1. आपके स्कूल के उत्तर दिशा में क्या है ?
2. ध्रुवतारा किस दिशा में नजर आता है?
3. दिशासूचक यंत्र का उपयोग कर दिशा की जानकारी कैसे करते हैं?
4. आपका घर विद्यालय से किस दिशा में है?
5. आपके मित्रों के घर विद्यालय से किन-किन दिशाओं में है ?
6. आपके विचार से आपके गाँव/मुहल्ले को सुंदर बनाने के लिए किस-किस परिवर्तन की जरूरत है?
7. इस परिवर्तन से वहाँ के मानचित्र में क्या-क्या परिवर्तन आएगा?

# 6. पृथ्वी और ग्लोब

## अभ्यास

एक देशांतर से दूसरे देशांतर की दूरी तय करने में समय लगता है
(क) चार मिनट
(ख) पाँच मिनट
(ग) चालीस मिनट
(घ) चार संकेण्ड
उत्तर-
(क) चार मिनट

प्रश्‍न 2.
सबसे अधिक गर्मी पड़ती है
(क) शीत कटिबंध में
(ख) शीतोष्ण कटिबंध में
(ग) उष्ण कटिबंध में
(घ) उत्तरी ध्रुव में
उत्तर-
(ग) उष्ण कटिबंध में

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 6 पृथ्वी और ग्लोब
प्रश्‍न 3.
कर्क रेखा है
(क) 90° अक्षांश पर
(ख) 23 12° उत्तरी अक्षांश
(ग) 23 12° दक्षिणी अक्षांश
(घ) ध्रुव पर।
उत्तर-
(ख) 23 12° उत्तरी अक्षांश

प्रश्‍न 4.
अन्तर्राष्ट्रीय तिथि रेखा से परब जाने पर
(क) दिन-रात में परिवर्तन होता है
(ख) एक तिथि घटा दी जाती है
(ग) एक तिथि बढ़ा दी जाती है
(घ) तिथि में कोई परिवर्तन नहीं करते हैं,
उत्तर-
(ग) एक तिथि बढ़ा दी जाती है

प्रश्‍न 2.
कम शब्दों में उत्तर दें.

प्रश्‍न (क)
पृथ्वी के दिये गये नमूने का क्या नाम है ?
उत्तर-
पृथ्वी के दिये गये नमूनं का नाम ग्लोब है।

‘प्रश्‍न (ख)
यह नमूना किस आकृति का होगा ? जैसे त्रिकोण, गोल, त्रिभुजाकार आदि।
उत्तर-
यह नमूना गोल आकृति का होगा ।

प्रश्‍न (ग)
इस नमूने की आकृति वाले किन्हीं अन्य दो वस्तुओं के . नाम लिखिये।
उत्तर-
इस नमूने की आकृति वाले संतरा, खरबूजा हैं।

प्रश्‍न (घ)
पृथ्वी के इस नमूने पर कौन-सी रेखाएँ बनी हैं ? उनके नाम लिखिये।
उत्तर-
पृथ्वी के इस नमूने पर अक्षांश रेखा, कर्क रेखा, भूमध्य रेखा, मकर रेखा बनी है।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 6 पृथ्वी और ग्लोब
प्रश्‍न (ङ)
इस नमूने के अलावा, आप और किन माध्यमों से पृथ्वी पर स्थित किसी स्थान का पता लगा सकते हैं ?
उत्तर-
इस नमूने के अलावा, मैं आसमान में सूरज की स्थिति या रात में ध्रुव तारे को देखकर किसी स्थान की स्थिति का अनुमान लगा सकते हैं लेकिन इसमें बहुत परेशानी होती है।

पृथ्वी पर स्थित स्थानों को जानने के लिए कम्पास (दिक् सूचक) और नक्शे से ठिकाना खोजना आसान हो गया। इस प्रकार इन माध्यमों के द्वारा भी हम पृथ्वी पर स्थित स्थानों को पता लगा सकते हैं।

प्रश्‍न 3.
ग्लोब पर कुछ पड़ी एवं खड़ी रेखाएँ बनी हुई हैं। इन्हें गौर से देखकर निम्न प्रश्‍नों के उत्तर तालिका में लिखिए

प्रश्‍न (क)
पड़ी/खड़ी रेखाएँ किन दिशाओं के बीच में खींची गयी
उत्तर-
पड़ी/खड़ी रेखाएँ उत्तर और दक्षिण दिशाओं के बीच में खींची गयी हैं।

प्रश्‍न (ख)
अन्तर्राष्ट्रीय तिथि रेखा क्या है?
उत्तर-
पृथ्वी का आकार गोल है जो एक वृत्त के समान है। एक वृत्त में 360° होते हैं। इसी आधार पर पृथ्वी पर 360° देशांतर रेखाएँ खींची जा सकती हैं। इनमें दो देशांतर रेखाएँ महत्वपूर्ण मानी जाती हैं। ये हैं 0° तथा 180° देशांतर रेखाएँ।

0° देशांतर को प्रधान देशांतर रेखा या प्रधान मध्याह्न रेखा तथा 1800 देशांतर रेखा को अन्तर्राष्ट्रीय तिथि रेखा कहते हैं।

प्रश्‍न (ग)
किन्हीं दो पड़ी अथवा खड़ी रेखाओं के बीच किस प्रकार की दूरी है ? (समान/असमान)
उत्तर-
दो अक्षांशों के बीच की दूरी समान होती है।

प्रश्‍न (घ)
पड़ी/खड़ी रेखाओं को क्या कहते हैं?
उत्तर-
पड़ी/खड़ी रेखाओं को अक्षांश रेखा कहते हैं।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 6 पृथ्वी और ग्लोब
प्रश्‍न (ङ)
पड़ी एवं खड़ी रेखाओं में से कौन-सी आपस में मिलती
उत्तर-
पडी एवं खड़ी रेखाओं में से खडी रेखा आपस में मिलती है।

प्रश्‍न 4.
बताइये –

प्रश्‍न (i)
अक्षांश वृत्त किसे कहते हैं?
उतर-
भूमध्य रेखीय वृत्त एवं किसी स्थान के बीच जो कोण बनता है उसे उस स्थान का अक्षांश कहा जाता है।

प्रश्‍न (ii)
दो प्रमुख अक्षांश रेखाओं के नाम बताइये।
उत्तर-
दो प्रमुख अक्षांश रेखाओं के नाम-कर्क रेखा, मकर रेखा हैं।

प्रश्‍न (iii)
पृथ्वी पर कितने कटिबंध हैं? इन कटिबंधों की विशेषताएँ बतलाइये।
उत्तर-
पृथ्वी पर तीन कटिबंध हैं।

1. उष्ण कटिबंध-कर्क एवं मकर रेखाओं के बीच अन्य अक्षांशों की तुलना में सबसे अधिक गर्मी पड़ती है जिसके कारण इसे उष्णकटिबंध कहा जाता है। यहाँ दिन और रात की स्थितियाँ सालों भर होती है तथा सूर्य की । किरणें लम्बवत् पड़ती हैं।

2. समशीतोष्ण कटिबंध-कर्क एवं मकर रेखा के बाद उत्तरी गोलार्द्ध में उत्तरी ध्रुव वृत्त तथा दक्षिणी गोलार्द्ध में दक्षिणी ध्रुव वृत्त के बीच वाले क्षेत्र में तापमान मध्यम रहता है। यहाँ जाड़े में सर्दी पड़ती है तथा गर्मी में तापमान अधिक रहता है। इसे सम शीतोष्ण कटिबंध कहते हैं। दिन और रात की स्थितियाँ होती हैं परन्तु सूर्य की किरणें कभी लम्बवत् नहीं पड़ती हैं।

3. शीत कटिबंध-उत्तरी गोलार्द्ध में उत्तरी ध्रुव तथा दक्षिण गोलार्द्ध में दक्षिणी ध्रुव क्षेत्रों में सालों भर ठंड पड़ती है। इसे शीत कटिबंध कहा जाता है। यहाँ छ: महीने का दिन एवं छः महीने की रात होती है।

प्रश्‍न (iv)
देशान्तर रेखा किसे कहते हैं?
उत्तर-
ग्लोब पर उत्तरी ध्रुव एवं दक्षिणी ध्रुव को जोड़ती हुई रेखाएँ खींची गई हैं। ये सभी लम्बवत् रेखाएँ देशांतर रेखाएँ हैं। 0° तथा 180° देशांतर रेखाएँ । एक वृत्त में 360° होते हैं। इसी आधार पर पृथ्वी पर 360 देशांतर रेखाएँ खींची गई हैं। इनकी लम्बाई समान होती है। इसकी संख्या 360 होती है। देशांतर रेखाएँ तिथि निर्धारण में सहयोग देती हैं।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 6 पृथ्वी और ग्लोब
प्रश्‍न (v)
प्रधान मध्याह्न रेखा क्यों महत्वपूर्ण हैं?
उत्तर-
0° देशांतर को प्रधान देशांतर रेखा या प्रधान मध्याह्न रेखा कहते हैं। पृथ्वी पर किसी स्थान की स्थिति दर्शाने तथा समय निश्चित करने के लिए देशांतर रेखाओं का ज्ञान होना आवश्यक है। इससे तिथि निर्धारण में भी सहयोग मिलता है।

प्रश्‍न (vi)
अक्षांश रेखाओं तथा देशांतर रेखाओं की कुल संख्या कितनी है?
उत्तर-
अक्षांश रेखाओं तथा देशांतर रेखाओं की कुल संख्या 20 है।

# 7. मानचित्र अध्ययन

## अभ्यास

सही विकल्पों पर (✓) का निशान लगाएँ –

प्रश्‍न 1.
जमीन पर के बड़े भाग को कागज पर दिखाने के लिए प्रयोग करते हैं
(क) छोटे मापक का
(ख) बड़े मापक का
(ग) दोनों मापक का
(घ) उपर्युक्त सभी
उत्तर-
(क) छोटे मापक का।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 7 मानचित्र अध्ययन
प्रश्‍न 2.
जिस मानचित्र में पर्वत, पठार, मैदान इत्यादि को दर्शाते हैं उसे कहते हैं
(क) थिमैटिक मानचित्र
(ख) भौतिक मानचित्र
(ग) राजनैतिक मानचित्र
(घ) उपर्युक्त में से कोई नहीं
उत्तर-
(ख) भौतिक मानचित्र ।

प्रश्‍न 3.
मानचित्र में मैदान को दिखाते हैं
(क) काले रंग से
(ख) नीले रंग से
(ग) हरे रंग से
(घ) लाल रंग से
उत्तर-
(ग) हरे रंग से।

प्रश्‍न 4.
मानचित्र में दक्षिण दिशा होती है
(क) दायीं ओर
(ख) बायीं ओर
(ग) ऊपर की ओर
(घ) नीचे की ओर
उत्तर-
(घ) नीचे की ओर।

प्रश्‍न 5.
मानचित्र निर्माण में ध्यान रखना चाहिए
(क) संकेतों का
(ख) दिशाओं का
(ग) मापक का
(घ) उपर्युक्त सभी का
उत्तर-
(घ) उपर्युक्त सभी का।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 7 मानचित्र अध्ययन
प्रश्‍न 2.
बताइए-

प्रश्‍न 1.
चित्र एवं मानचित्र में क्या अंतर है?
उत्तर-
चित्रों में आमतौर पर चीजें वैसी ही बनाई जाती हैं। जैसी वह दिखती हैं परन्तु मानचित्र में चीजों को चिह्न या संकेत के रूप में दिखाई जाती चित्र आमतौर पर ऐसे बनाये जाते हैं जैसे कोई उस जगह किनारे खड़े होकर देखता हो और वह उसी प्रकार दिखाई भी देता है लेकिन मानचित्र हमेशा ऐसा बनाया जाता है जैसे उस जगह को ऊपर या आसमान से देख रहे हैं। चित्र में मापक (स्केल) का उपयोग नहीं होता परन्तु मानचित्र में मापक (स्केल) का उपयोग किया जाता है। इस प्रकार चित्र और मानचित्र में यही आधारभूत अंतर पाया जाता है।

प्रश्‍न 2.
अगर आपको विश्व का मानचित्र बनाना हो तो किन-किन बातों का ध्यान रखना होगा?
उत्तर-
मानचित्र बनाना हो तो निम्न बातों को ध्यान में रखकर बना सकते

नक्शे में अगर कोई दुरी | सेमी. है तो वह वास्तविक रूप में कमरे में 1 मीटर के बराबर होगा।
1 सेमी = 1 मीटर जिससे पता किया जा सकता है कि नक्शे में जो दूरी है वह वास्तव में कितनी दूरी के बराबर है। इस प्रकार हम मानचित्र को छोटा, बड़ा कर सकते हैं। जितना बड़ा मानचित्र बनाना होता है पैमाने का निर्धारण भी उसी प्रकार करते हैं।
मानचित्र में दिशा सूचक रेखा बनाई जाती है।

जैसे-
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 7 मानचित्र अध्ययन 1
मानचित्र से हमें बहुत अधिक जानकारी प्राप्त होती है। मानचित्रों में दी गई सूचनाओं के आधार पर उनका नामकरण किया जाता है – जलवायु मानचित्र, वनस्पति मानचित्र, जनसंख्या मानचित्र, वर्षा मानचित्र, उद्योग मानचित्र आदि ।
नक्शे में रंगों एवं चिह्नों की सहायता से हमें वहाँ की जानकारी प्राप्त करने में सहायता होती है। जैसे – जलाशय-नीला रंग।
पर्वत – भूरा रंग, पठार-पीला रंग, मैदान-हरा रंग।
इस प्रकार हम उपर्युक्त इन सभी बातों को ध्यान में रखकर विश्व का मानचित्र बना सकते हैं।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 7 मानचित्र अध्ययन
प्रश्‍न 3.
मानचित्र में इस्तेमाल किये गये रंग किसके प्रतीक हैं?
उत्तर-
मानचित्र में जलाशय-नीले रंग का प्रतीक है।

पर्वत – भूरा रंग का प्रतीक है। पठार – पीला रंग और मैदान – हरा रंग का प्रतीक है।

प्रश्‍न 4.
मानचित्र के कितने प्रकार हैं ?
उत्तर-
मानचित्र के निम्न प्रकार के होते हैं

पर्वत, पठारों, मैदानों, नदियों, महासागरों आदि को दर्शाते हैं।
गाँव, शहर, राज्य, देश एवं विश्व के विभिन्न देशों तथा उनकी सीमाओं को दर्शाने वाले मानचित्र, राजनीतिक मानचित्र कहलाते हैं। ।
इन मानचित्रों में दी गई सूचनाओं के आधार पर उनका नामकरण किया जाता है। जैसे-जलवायु मानचित्र, वनस्पति मानचित्र, जनसंख्या मानचित्र, वर्षा मानचित्र, उद्योग मानचित्र आदि ।
प्रश्‍न 5.
मानचित्र में दिशाओं का निर्धारण कैसे करते हैं ? .
उत्तर-
मानचित्र में दिशाओं का निर्धारण दिशा सूचक रेखा के द्वारा किया जाता है। मानचित्र में उत्तर दिशा जो ऊपर की ओर है उसे उत्तर दिशा सूचक रेखा के माध्यम से दिखाई जाती है। जैसे-उत्तर की ओर चिह्न को दर्शाया जाता है।

पाठ के महत्त्वपूर्ण प्रश्‍नोत्तर

प्रश्‍न 1.
निम्नलिखित नक्शो के लिए उपयुक्त रंगों के साथ मिलाएँ-
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 7 मानचित्र अध्ययन 2
उत्तर-

जलाशय – नीला रंग
पर्वत – भूरा रंग
पठार – पीला रंग
मैदान – हरा रंग
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 7 मानचित्र अध्ययन
प्रश्‍न 2.
निम्नलिखित नामों को चित्रों के द्वारा दर्शाएँ ।
(क) रेलवे लाइन
(ख) पक्की सड़क
(ग) कच्ची सड़क
(घ) राज्य
(ङ) अंतर्राष्ट्रीय सीमा
(च) जिला।
उत्तर-
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 7 मानचित्र अध्ययन 3

# 8. हमारा राज्य बिहार

## अभ्यास

प्रश्‍न 1.
सही विकल्पों पर (✓) का निशान लगाएँ

प्रश्‍न (i)
रबी फसलों के लिए मशहूर ताल क्षेत्र अवस्थित है
(क) तराई क्षेत्र
(ख) पटना से पूरब
(ग) पटना से पश्चिम
(घ) शाहाबाद में
उत्तर-
(ख) पटना से पूरब

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 8 हमारा राज्य बिहार
प्रश्‍न (ii)
सोमेश्वर पहाड़ियाँ हैं
(क) तराई क्षेत्र में
(ख) राजगीर में
(ग) कैमूर में
(घ) मंदार हिल में
उत्तर-
(ख) राजगीर में

प्रश्‍न (iii)
सरैसा क्षेत्र में शामिल जिले हैं
(क) सीतामढ़ी, मधुबनी, सुपौल
(ख) सुपौल, सहरसा, अररिया
(ग) वैशाली, समस्तीपुर, मुजफ्फरपुर
(घ) जहानाबाद, गया, पटना
उत्तर-
(ग) वैशाली, समस्तीपुर, मुजफ्फरपुर

प्रश्‍न (iv)
गन्ना उत्पादक जिले हैं
(क) किशनगंज, अररिया, जोगबनी
(ख) पूर्णिया, कटिहार, भागलपुर
(ग) गया, नवादा, बिहार
(घ) गोपालगंज, बेतिया, मोतिहारी
उत्तर-
(घ) गोपालगंज, बेतिया, मोतिहारी

प्रश्‍न 2.
प्रश्‍नों के उत्तर लिखें-

प्रश्‍न (क)
बिहार की चौहद्दी लिखें।
उत्तर-
बिहार के उत्तर दिशा में नेपाल देश, पूरब में पश्चिम बंगाल. दक्षिण में झारखंड तथा पश्चिम में उत्तर प्रदेश राज्य है।

प्रश्‍न (ख)
ताल क्षेत्र की विशेषताओं का वर्णन करें।
उत्तर-
ताल क्षेत्र में किसी का भी घर नहीं होता है। ताल क्षेत्र में हम रबी की फसल ही कंवल बोते हैं। खरीफ की फसल तो बोते ही नहीं हैं। बरसात में नदियों का पानी का बड़ा हिस्सा पूरे इलाके में दूर-दूर तक फैल जाता है और एक बड़ा ताल-सा दृश्य दिखाई देता है। उसे ही ताल क्षेत्र कहते हैं।

अक्टूबर के महीने में जब सारा पानी धरती सोख लेती है और जमीन दलदली होती है तब हम इनमें दलहन और रबी की फसलों को बो देते हैं। इनमें चना, मसूर, सरसों, तीसी, गेहूँ होता है। मिट्टी दलदली होने के कारण

रबी की जबरदस्त फसल होती है। ताल क्षेत्र में दुधारू पशओं के लिए पर्याप्त भूसा मिलता है। यह पशुओं के लिए अत्यंत लाभदायक होता है।

रबी की फसल अच्छी होने के कारण ही यहाँ दाल छाँटने वाली कई मिलें भी हैं। ताल क्षेत्र में दलहन की फसल अत्यधिक मात्रा में होती है जिससे यहाँ खेती की पैदावार काफी अच्छी होती है।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 8 हमारा राज्य बिहार
प्रश्‍न (ग)
सरैसा क्षेत्र में कौन-कौन से जिले आते हैं और उनका क्या महत्व है?
उत्तर-
उत्तर बिहार में समस्तीपुर, मुजफ्फरपुर और वैशाली जिलों के कुछ-कुछ प्रखंडों में तम्बाकू उपजाया जाता है।

इस इलाके को संयुक्त रूप से सरैसा क्षेत्र कहा जाता है । यह किसी खास क्षेत्र न होकर पूरे इलाके का ही नाम है। इस इलाके का तम्बाकू देश के अन्य राज्यों में भी भेजा जाता है। वहाँ के किसानों की खेती-बाड़ी का अर्थ खेतों

को साफ करके तम्बाकू के पौधों को लगाना उसके पत्तों को सुखाना और उन्हें व्यापारियों के हाथों में बेचना है । इस इलाके के किसान बड़ी मेहनत से तम्बाकू के पौधे को उगाते हैं। यहाँ की मिट्टी भी चूनायुक्त होती है। तंबाकू के पौधे धीरे-धीरे बड़े होकर फैलते हैं। बाद में इसे सखाते हैं। धीरे-धीरे और पत्ते को लपेटकर रखते हैं। चूँकि सरैसा इलाके के तम्बाक काफी कड़कदार होते हैं। इसलिए तम्बाकू बेचने वाले सरैसा के नाम का इस्तेमाल तम्बाकू को प्रभावशाली बनाने के लिए करते हैं।

प्रश्‍न (घ)
बिहार की ज्यादातर चीनी मिलें उत्तर बिहार में हैं । क्यों ?
उत्तर-
बिहार की ज्यादातर चीनी मिलें उत्तर बिहार में ही हैं। क्योंकि उत्तर बिहार में नेपाल की पहाड़ियों से पानी बहकर आता है और मिट्टी में चूने का अंश चला आता है। यह मिट्टी ईख की खेती के लिए उपयुक्त है

और यहाँ भारी मात्रा में ईख की खेती की जाती है। उत्पादन होने से उसकी पैदावार भी अच्छी होती है। एक बड़े किसान अकेले सौ सवा सौ ट्रैक्टर गन्ने बेचते हैं और किसानों के गन्ने खरीदने के लिए मिलें तैयार रहती हैं और उन्हें नकद पैसा भी देती है। इसलिए यहाँ के किसान गन्ना उपजाना पसंद करते हैं। किसान भी गन्ने के फसल एक ही खेत में बार-बार लगातार उपजाते हैं जिससे यहाँ उसकी खरीद-बिक्री भी ज्यादा मात्रा में होती है। चीनी मिलें उन गन्नों से रस निकालकर चीनी बनाई जाती है। ‘पाना जाता ह

प्रश्‍न (च)
बाढ़ का पानी उतरते ही गाँवों एवं घरों की प्राथमिक जरूरतें क्या होती होगी?
उत्तर-
बाढ़ का पानी उतरते ही गाँवों एवं घरों की प्राथमिक जरूरत अपने मवेशियों को ऊँचे स्थानों पर रखकर सुरक्षित करते हैं। ऐसा इसलिए कि बाढ़ का पानी इनकी मवेशियों को बहा न ले जाएँ। बरसात के दिनों में वे लोग बाढ़ से बचने के लिए तटबंधों और स्परों पर रहने चले जाते हैं। उसकी प्राथमिक जरूरत अपने और अपने मवेशियों को सुरक्षित जगहों तक पहुँचाना जिससे अपने मवेशियों की जान बचा सकें इसलिए वे फुस और प्लास्टिक के कामचलाऊ छत और दीवार बनाकर रहते हैं।

घरों को छोड़कर तटबंध पर जाने से पहले खेतों में मनीजर के बीज छींट देते हैं। बाद में बाढ़ का पानी उतरने पर मनीजर के पौधे डंठल के रूप में तैयार हो जाते हैं। इस प्रकार वह अपने-आपको तैयार करते हैं जिससे वह अपना बचाव कर सकें।

प्रश्‍न (छ)
बरसात में उत्तर बिहार के लोगों को किस प्रकार की कठिनाइयाँ झेलनी पड़ती हैं?
उत्तर-
बरसात में उत्तर बिहार के लोगों को वर्ष में लगभग 3-4 महीने दोहरी जिंदगी जीते हैं। प

बाढ़ का पानी बढ़ने से परेशान लोगों को अपने घरों को छोड़कर तटबंधों और स्परों पर रहने के लिए जाना पड़ता है।
सबसे पहले अपने मवेशियों को बचाने के लिए उसे ऊँचे स्थानों पर रखकर सुरक्षित करना पड़ता है जिससे वह बाढ़ के पानी में बहकर कहीं चले न जाएँ।
गाँव से पानी उतरते ही लोग वापस गाँव में आते हैं और फिर आठ महीनों के लिए फिर से गृहस्थी जमाते हैं। फिर अगले साल पुनः चार महीने बाढ़ की विभीषिका झेलने को तैयार रहना पड़ता है।
बरसात के मौसम में प्रदेश के अलग-अलग हिस्सों में जनजीवन पर बहुत ही गहरा असर पड़ता है।
बरसात में किसानों, गरीब मजदूरों पर अन्न, जल और आवास की
समस्या उत्पन्न हो जाती है।
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 8 हमारा राज्य बिहार
प्रश्‍न (ज)
बाढ़ से बचाव का क्या समाधान है?
उत्तर-
बाढ़ से बचाव का निम्न समाधानों को अपनाकर बाढ़ से बचाव किया जा सकता है

बाढ़ से बचने के लिए हमें अपने घरों को छोड़कर किसी दूसरे स्थान पर सुरक्षित पहुँचना चाहिए ।
अपने मवेशियों को किसी ऊँचे स्थानों पर ले जाकर रखना चाहिए।
अपनी जरूरतों की चीजों को पहले से ही अपने पास उपलब्ध करा लेना चाहिए। जिससे सही समय पर उसका उपयोग कर सकें।
बाढ़ की समस्या का सामना हमलोगों को एक साथ मिल-जुलकर करना चाहिए।
बाढ़ से बचने के लिए हमलोगों को भूमि अपरदन की क्रिया को रोकना चाहिए।
बड़े-बड़े नदियों के जल को मजबूत बाँध बनाकर उसकी दिशाओं को बदलकर उससे बचाव किया जा सकता है।
बरसात के पानी से बचने के लिए नावों की व्यवस्था भी रखनी चाहिए जिससे पानी बढ़ने पर हम उन.नावों के द्वारा दूसरे गाँवों की ओर पलायन कर सकें।

# 9. बिहार दर्शन-1

## अभ्यास

प्रश्‍न 1.
खाली जगहों को भरें –

पितृपक्ष का मेला ………… पक्ष में लगता है।
महाबोधि मंदिर के निकट ………… सरोवर है।
पावापुरी में ………… मंदिर है।
महावीर ने ……….. महापरिनिर्वाण प्राप्त किया था।
नालंदा विश्वविद्यालय …….का अंतर्राष्ट्रीय केन्द्र था।
उत्तर-

कृष्णपक्ष
मुचलिंद
जलमंदिर
शरीर त्यागकर
ज्ञान-विज्ञान ।
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 9 बिहार दर्शन-1
प्रश्‍न 2.
सही मिलान करें –

मुचलिंद सरोवर – नवादा जिला
रानी अहिल्याबाई – राजगीर की पहाड़ी
शांति स्तूप – विष्णुपद मंदिर
ककोलत नलप्रपात – बोध गया
उत्तर-

मुचलिंद सरोवर – बोधगया
रानी अहिल्याबाई – विष्णुपद मंदिर
शांति स्तूप – राजगीर की पहाड़ी
ककोलत जल प्रपात – नवादा जिला
प्रश्‍न 3.
सही विकल्प पर (✓) का चिह्न लगाएँ।

प्रश्‍न (i)
गौतम बुद्ध को ज्ञान की प्राप्ति कहाँ हुई थी?
(क) पावापुरी
(ख) वैशाली
(ग) बोध गया
उत्तर-
(ग) बोध गया

प्रश्‍न (ii)
गया में अवस्थित विष्णुपद मंदिर किसने बनवाया था ?
(क) रानी अहिल्याबाई
(ख) अजातशत्रु
(ग) अशोक
उत्तर-
(क) रानी अहिल्याबाई

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 9 बिहार दर्शन-1
प्रश्‍न (iii)
बिहार में गर्म जलकुंड कहाँ अवस्थित है ?
(क) पावापुरी
(ख) राजगीर
(ग) गया
उत्तर-
(ख) राजगीर

प्रश्‍न (iv)
ककोलत प्रसिद्ध है
(क) ठंडे जल के लिए
(ख) गर्म जल के लिए
(ग) मंदिरों के लिए
उत्तर-
(क) ठंडे जल के लिए

प्रश्‍न (v)
जरासंध का अखाड़ा अवस्थित है
(क) राजगीर में
(ख) नालंदा में
(ग) बोध गया में
उत्तर-
(क) राजगीर में

प्रश्‍न 4.
बताइये –

प्रश्‍न (क)
बोध गया क्यों प्रसिद्ध है?
उत्तर-
बोधगया में ही महाबोधि मंदिर है। यह मंदिर विश्व के धरोहरों में जाना जाता है। इसी मंदिर में ध्यानरत बुद्ध की प्रतिमा है। बोधिवृक्ष इसी वृक्ष के नीचे गौतम को ज्ञान प्राप्त हुआ था और वे गौतम बद्ध कहलाने लगे। इन्हीं सभी जगहों पर भगवान गौतम बुद्ध ने ज्ञान प्राप्त किया।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 9 बिहार दर्शन-1
प्रश्‍न (ख)
अपने स्कूल से आप राजगीर जाएँगे तो रास्ते में आपको क्या-क्या नजर आएगा?
उत्तर-
अपने स्कूल से राजगीर जाएँगे तो रास्ते में हमें सर्वप्रथम महाबोधि मंदिर के दर्शन होंगे और रास्ते में बोधिवृक्ष जहाँ वृक्ष के नीचे गौतम को ज्ञान प्राप्त हुआ था और वे गौतम बुद्ध कहलाने लगे थे।

फल्गू नदी के तट पर गया में स्थित ‘विष्णुपदं’ मंदिर है। राजगीर के गर्म जलकुंड है। मनियारमठ और जरासंध का अखाड़ा, शांति नजर आएंगे।

प्रश्‍न (ग)
विष्णुपद मंदिर का निर्माण किसने करवाया था ? इसमें किस तरह के पत्थरों का उपयोग किया गया है?
उत्तर-
विष्णपद मंदिर का निर्माण रानी अहिल्याबाई ने करवाया था। यह काले पत्थरों से बनवाया गया है। यहाँ भगवान विष्णु के पदचिह्न हैं।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 9 बिहार दर्शन-1
प्रश्‍न (घ)
राजगीर में गर्म जल कुंड हैं क्यों?
उत्तर-
राजगीर चारों ओर पहाड़ियों से घिरा हुआ है और इन पहाड़ियों में गंधक है। इसलिए यहाँ से गर्म पानी का स्राव होता रहता है। इसलिए राजगीर में गर्म जलकुंड हैं। राजगीर के गर्म जलकुंड में हाथ-पाव धोने से सभी की थकावट मिट जाती है।

प्रश्‍न (ङ)
जलमंदिर क्यों प्रसिद्ध है ?
उत्तर-
जलमंदिर पावापुरी में स्थित है। यह तालाब के बीचों-बीच स्थित जलमंदिर में भगवान महावीर हैं। हमलोगों ने भगवान महावीर के दर्शन भी किये हैं। तालाब में मछलियों और कमल के फूल प्राकृतिक रूप में मंदिर की शोभा बढ़ाते हैं। यही वह जगह है जहाँ भगवान महावीर ने शरीर त्यागकर महापरिनिर्वाण प्राप्त किया था। इसलिए जलोदर अपना खास योगदान के द्वारा ही जलोदर मनमोहक और आकर्षित लगता है। इसी वजह से जलमंदिर दुनिया में सुप्रसिद्ध है।

# 10. बिहार दर्शन-2

## अभ्यास

प्रश्‍न 1.
खाली जगहों को भरें

तख्त श्री हरमंदिर …………. में स्थित है।
शेरशाह का मकबरा ………….. कोणीय है।
ग्रैंडकोर्ड रेलवे ………… को जोड़ती है।
गोलघर का निर्माण …………. में करवाया।
दीदारगंज में ………… की मूर्ति मिली।
उत्तर-

पटना सिटी
अष्ट
दिल्ली-हावड़ा
जान गॉलस्टिन ने 1776 ई
यक्षिणी।
Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 10 बिहार दर्शन-2
प्रश्‍न 2.
सही मिलान करें –

लंगर – नि:शुल्क भोजन
पटना संग्रहालय – सासाराम
गोलघर – राजेन्द्र कक्ष
रोहतास – अनाज का भंडारण
उत्तर-

लंगर – नि:शुल्क भोजन
पटना संग्रहालय – राजेन्द्र कक्ष
गोलघर – अनाज का भंडारण
रोहतास – सासाराम
प्रश्‍न 3.
सही कथनों में सही (✓) का चिह्न लगाएँ एवं गलत कथन में गलत (✗) का चिह्न लगाएँ

शेरशाह को हराकर हुमायूँ ने भारत की गद्दी पर कब्जा किया। – (✗)
पटना का गोलघर कैप्टन जान गॉलस्टीन ने बनवाया था। – (✓)
पत्थर की मूर्ति “यक्षिणी” पटना के दीदारगंज में मिली थी। – (✓)
गुरुगोविन्द सिंह का जन्म स्थल तख्त श्री हरमंदिर जी कहलाता है। – (✓)
प्रश्‍न 4.
बताइये –

प्रश्‍न (क)
गोलघर कहाँ है ? इसका निर्माण क्यों करवाया गया ?
उत्तर-
गोलघर पटना के गाँधी मैदान के पश्चिम में स्थित है। इसका निर्माण कैप्टन जान गॉलस्टीन ने 1776 ई में अनाज के सुरक्षित भंडारण के उद्देश्य से करवाया था ताकि दुर्भिक्ष काल या अकाल के समय इस अनाज से ‘मदद पहुँचाई जाये। जिससे सभी को अनाज की समस्याओं का सामना करना नहीं पड़े।

प्रश्‍न (ख)
शेरशाह कौन थे? इनका मकबरा कहाँ है?
उत्तर-
शेरशाह के बचपन का नाम फरीद खाँ था जो युवा काल में ही – अपने संरक्षक की रक्षा करते हुए शेर को तलवार से एक ही बार में दो टुकड़े कर दिये थे। तभी से उसे शेरशाह के नाम से पुकारा जाने लगा। रोहतास जिला मुख्यालय सासाराम में अफगान शासक शेरशाह का मकबरा स्थित है। यह मकबरा अष्टकोणीय है। जो लाल पत्थरों से बना हुआ है। यह मकबरा भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग के संरक्षण में है।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 10 बिहार दर्शन-2
प्रश्‍न (ग)
अगर आप पटना संग्रहालय जायेंगे तो आपको कौन-कौन सी चीजें नजर आएंगी?
उत्तर-
पटना संग्रहालय का भवन राजस्थानी शैली में बना हुआ है। संग्रहालय के बगीचे में सामने ही तोप रखे हैं, चारों ओर कई बड़ी-बड़ी दुर्लभ मूर्तियाँ भी हैं। मुख्य भवन में जाते ही एक विशाल पेड़ देखने को मिलेगा। जो लगभग 50000 वर्ष पुराना है। उसकी लकड़ियाँ अब पत्थरनुमा हो गई हैं।

यह पत्थरनुमा जीवाश्म के उदाहरण हैं। यहाँ भगवान बुद्ध और जैन तथा मौर्यकाल की महत्वपूर्ण मूर्तियों, सिक्कों और बर्तनों को भी देखते हैं। पटना संग्रहालय में ही आगे बढ़कर जाने पर एक राजेन्द्र कक्ष बना हुआ है। यहाँ राष्ट्रपति के रूप में राजेन्द्र प्रसाद को मिले हुए उपहारों को भी देख सकते हैं जो उनकी स्मृति के रूप में रखा हुआ है।

Bihar Board Class 6 Social Science Geography Solutions Chapter 10 बिहार दर्शन-2
प्रश्‍न (घ)
गुरुगोविन्द सिंह का जन्म-स्थान आज किस नाम से प्रसिद्ध है? वहाँ सिक्ख क्यों आते हैं?
उत्तर-
गुरुगोविन्द सिंह का जन्म-स्थान आज तख्त श्री हरमंदिर साहब गुरुद्वारा के नाम से प्रसिद्ध है। सफेद संगमरमर से बना हुआ है। यह सिक्खों का प्रसिद्ध तीर्थस्थल है। गुरुगोविन्द सिंह के जन्मदिवस पर यहाँ मेला लगता -है। यहाँ देश-विदेश के सिक्ख भाग लेने आते हैं। इस पवित्र स्थल के अंदर गुरुग्रंथ साहिब रखा हुआ है और गुरुवाणी पढ़ी जाती है। यहाँ लंगर भी चलता
