# 1. सौरमंडल में पृथ्वी

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
   1. ग्रह और तारे में कया अंतर है?
   2. सौरमंडल से आप क्या समझते हें?
   3. सूर्य से उनको दूरी के अनुसार सभी ग्रहां के नाम लिखें
   4. पृथ्वी को अद्‌भुत ग्रह क्यों कहा जाता है?
   5. हम हमेशा चंद्रमा के एक ही भाग को क्यों देख पाते हैं?
   6. ब्रह्मांड क्या है?
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. किस ग्रह को पृथ्वी के जुड़वाँ ग्रह के नाम से जाना जाता है?
      1. बृहस्पति
      2. शनि
      3. शुक्र
   2. सूर्य से तीसरा सबसे नजदीक ग्रह कौन-सा है?
      1. शुक्र
      2. पृथ्वी
      3. बुध
   3. सभी ग्रह सूर्य के चारों ओर किस प्रकार के पथ पर चक्कर लगाते हैं -
      1. वृत्तीय पथ पर
      2. आयताकार पथ पर
      3. दीर्घवृत्ताकार
   4. ध्रुवतारे से किस दिशा का ज्ञान होता है -
      1. दक्षिण
      2. उत्तर
      3. पूर्व
   5. क्षुद्र ग्रह किन कक्षाओं के बीच पाए जाते हैं -
      1. शनि एवं बृहस्पति
      2. मंगल एवं बृहस्पति
      3. पृथ्वी एवं मंगल
3. खाली स्थान भरें।
   1. ... का एक समूह जो विभिन्न प्रतिरूपो का निर्माण करता है, उसे ... कहते हैं।
   2. तारों को एक बहुत बड़ी प्रणाली को **\_\_\_\_** कहा जाता है।
   3. ... पृथ्वी के सबसे करीब है।
   4. ... सूर्य से तीसरा सबसे नजदीक ग्रह है।
   5. (४) ग्रहों के पास अपनी ... तथा ... नहीं होती है।

# 2. ग्लोब : अक्षांश एवं देशांतर

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. प्रमुख याम्योत्तर का मान है -
      1. 90°
      2. 0°
      3. 60°
   2. शीत कटिबंध किसके नजदीक पाया जाता है?
      1. ध्रुवों
      2. विषुवत् वृत्त
      3. कर्क रेखा
   3. देशांतरों की कुल संख्या है -
      1. 360
      2. 180
      3. 90
   4. दक्षिण ध्रुव वृत्त स्थित है -
      1. उत्तरी गोलार्ध में
      2. दक्षिणी गोलार्ध में
      3. पूर्वी गोलार्ध में
   5. ग्रिड किसका जाल है -
      1. अक्षांशों (समानांतर) रेखाओं एवं देशांतरीय याम्योत्तरों का
      2. कर्क रेखा एवं मकर रेखा का
      3. उत्तर ध्रुव एवं दक्षिण ध्रुव का
3. खाली स्थान भरें।
   1. मकर रेखा ... पर स्थित है।
   2. भारत का मानक याम्योत्तर ... है।
   3. 0° याम्योत्तर को ... के नाम से जाना जाता है।
   4. देशांतरों के बीच की दूरी ... की तरफ घटती जाती है।
   5. उत्तर ध्रुव वृत्त .... गोलार्ध में स्थित है।

# 3. पृथ्वी की गतियाँ

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
   1. पृथ्वी के अक्ष का झुकाव कोण क्या है?
   2. घूर्णन एवं परिक्रमण को परिभाषित करें।
   3. लीप वर्ष क्या है?
   4. उत्तर एवं दक्षिण अयनांतों में अंतर बताइए।
   5. विषुव क्या है?
   6. दक्षिणी गोलार्ध में उत्तरी गोलार्ध को अपेक्षा उत्तर एवं दक्षिण का अयनांत अलग-अलग समय में होता है, क्यों?
   7. ध्रुवों पर लगभग 6 महीने का दिन एवं 6 महीने की रात होती है, क्यों?
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. पृथ्वी की सूर्य के चारों ओर की गति को कहा जाता है -
      1. घूर्णन
      2. परिक्रमण
      3. झुकाव
   2. सूर्य की सीधी किरणें विषुवत् वृत्त पर किस दिन पड़ती हैं -
      1. 21 मार्च
      2. 21 जून
      3. 22 दिसंबर
   3. गर्मी में क्रिसमस का पर्व कहाँ मनाया जाता है -
      1. जापान
      2. भारत
      3. ऑस्ट्रेलिया
   4. ऋतुओं में परिवर्तन पृथ्वी की किस गति के कारण होता है
      1. घूर्णन
      2. परिक्रमण
      3. गुरुत्वाकर्षण

# 4. मानचित्र

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. वृक्षों के वितरण को दिखाने वाले मानचित्र हैं -
      1. भौतिक मानचित्र
      2. थिमैटिक मानचित्र
      3. राजनीतिक मानचित्र
   2. नीले रंग का इस्तेमाल किसे दिखाने में किया जाता है -
      1. जलाशयों
      2. पर्वतों
      3. मैदानों
   3. दिक्सूचक का उपयोग किया जाता है -
      1. प्रतीकों को दिखाने के लिए
      2. मुख्य दिशा का पता लगाने के लिए
      3. दूरी मापने के लिए
   4. पैमाना आवश्यक है -
      1. मानचित्र के लिए
      2. रेखाचित्र के लिए
      3. प्रतीकों के लिए

# 5. पृथ्वी के प्रमुख परिमंडल

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. कौन सी पर्वत शृंखला एशिया एवं यूरोप को अलग करती है?
      1. एंडीज
      2. हिमालय
      3. यूराल
   2. उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका से कैसे जुड़ा है?
      1. स्थलसंधि
      2. जलसंधि
      3. नहर
   3. वायुमंडल में किस गैस का प्रतिशत सर्वाधिक है?
      1. नाइट्रोजन
      2. ऑक्सीजन
      3. कार्बन डाइआक्साइड
   4. पृथ्वी का कौन-सा भाग ठोस चट्टानों का बना है?
      1. वायुमंडल
      2. जलमंडल
      3. थलमंडल
   5. सबसे बड़ा महाद्वीप कौन-सा है?
      1. अफ्रीका
      2. एशिया
      3. आस्ट्रेलिया

# 6. पृथ्वी के प्रमुख स्थलरूप

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. पर्वत पठारों से भिन्न होते हैं -
      1. ऊँचाई
      2. ढाल
      3. अभिमुखता
   2. हिमानी कहाँ पाई जाती हैं?
      1. पर्वतों में
      2. मैदानों में
      3. पठारों में
   3. दक्कन पठार कहाँ स्थित है?
      1. केन्या
      2. आस्ट्रेलिया
      3. भारत
   4. यांगत्से नदी कहाँ बहती है?
      1. दक्षिण अमेरिका
      2. आस्ट्रेलिया
      3. चीन
   5. यूरोप की एक महत्त्वपूर्ण पर्वत शृंखला कौन-सी है?
      1. एंडीज़
      2. आल्प्स
      3. रॉकीज़

# 7. हमारा देश : भारत

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. हिमालय के सबसे दक्षिणी भाग को क्या कहा जाता है?
      1. शिवालिक
      2. हिमाद्रि
      3. हिमाचल
   2. सह्याद्रि को अन्य किस नाम से जाना जाता है?
      1. अरावली
      2. पश्चिमी घाट
      3. हिमाद्रि
   3. पाक जलसंधि किन देशों के बीच स्थित है?
      1. श्रीलंका तथा मालदीव
      2. भारत तथा श्रीलंका
      3. भारत तथा मालदीव
   4. अरब सागर में स्थित भारतीय द्वीपसमूह कौन-से हैं?
      1. अंडमान एवं निकोबार द्वीपसमूह
      2. लक्षद्वीप द्वीपसमूह
      3. मालदीव
   5. भारत की सबसे पुरानी पर्वत शृंखला कौन-सी है?
      1. अरावली
      2. पश्चिमी घाट
      3. हिमालय

# 8. भारत : जलवायु, वनस्पति तथा वन्य प्राणी

# अभ्यास

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर संक्षेप में दीजिए।
2. सही उत्तर चिह्नित (✔) कीजिए।
   1. विश्व में सबसे अधिक वर्षा वाला क्षेत्र कौन-सा है
      1. मुंबई
      2. आसनसोल
      3. मौसिनराम
   2. जंगली बकरी तथा हिम तेंदुए कहाँ पाए जाते हैं?
      1. हिमालय क्षेत्र में
      2. प्रायद्वीपीय क्षेत्र में
      3. गिर वन में
   3. दक्षिण-पश्चिम मानसून के समय आर्द्र पवनें कहाँ बहती हैं?
      1. स्थल से समुद्र की ओर
      2. समुद्र से स्थल की ओर
      3. पठार से मैदान की ओर
3. खाली स्थान भरें।
   1. गर्मी में दिन के समय शुष्क तथा गर्म पवनें चलती हैं जिन्हें ....कहा जाता है।
   2. आध्र प्रदेश तथा तमिलनाडु में .... मौसम में बहुत अधिक मात्रा में वर्षा होती है।
   3. गुजरात के .... वन ... का निवास है।

# परिशिष्ट - I

## भारत के राज्य और केंद्र शासित क्षेत्र

|     राज्य      |   राजधानी    |
| :------------: | :----------: |
|  आंध्र प्रदेश  |   हैदराबाद   |
| अरुणाचल प्रदेश |    इटानगर    |
|      असम       |    दिसपुर    |
|     बिहार      |     पटना     |
|   छत्तीसगढ़    |    रायपुर    |
|      गोवा      |     पणजी     |
|     गुजरात     |   गांधीनगर   |
|    हरियाणा     |   चंडीगढ़    |
| हिमाचल प्रदेश  |    शिमला     |
|     झारखंड     |    राँची     |
|    कर्नाटक     |   बेंगलुरू   |
|      केरल      | थिरुवन॑थपुरम |
|   मध्यप्रदेश   |    भोपाल     |
|   महाराष्ट्र   |    मुंबई     |
|     मणिपुर     |    इंफाल     |
|     मेघालय     |    शिलांग    |
|     मेघालय     |    आइजोल     |
|    नागालैंड    |    कोहिमा    |
|     ओडिशा      |  भुवनेश्वर   |
|     पंजाब      |   चंडीगढ़    |
|    राजस्थान    |    जयपुर     |
|    सिक्किम     |    गंगटोक    |
|    तमिलनाडु    |    चेन्नई    |
|    तेलंगाना    |   हैदराबाद   |
|   उत्तराखण्ड   |   देहरादून   |
|  उत्तर प्रदेश  |     लखनऊ     |
|    त्रिपुरा    |    अगरतला    |
|    प. बंगाल    |   कोलकाता    |

|       केंद्र शासित क्षेत्र       |   राजधानी    |
| :------------------------------: | :----------: |
|   अंडमान और निकोबार द्वीपसमूह    | पोर्ट ब्लेयर |
|             चंडीगढ़              |   चंडीगढ़    |
| दादरा और नगर हवेली और दमन और दीव |     दमन      |
|            लक्षद्वीप             |   कवरत्ती    |
|            पुदुच्चेरी            |  पुदुच्चेरी  |
| राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली |    दिल्ली    |
|         जम्मू एवं कश्मीर         |   श्रीनगर    |
|              लद्दाख              |     लेह      |
