# 1. पर्यावरण

1. इनमें से कौन-सा प्राकृतिक परितंत्र नहीं है?
   1. मरुस्थल
   2. ताल
   3. वन
2. इनमें से कौन-सा मानवीय पर्यावरण का घटक नहीं है?
   1. स्थल
   2. धर्म
   3. समुदाय
3. इनमें से कौन-सा मानव-निर्मित पर्यावरण है?
   1. पहाड़
   2. समुद्र
   3. सड़क
4. इनमें से कौन-सा पर्यावरण के लिए खतरा है?
   1. पादप-वृद्धि
   2. जनसंख्या वृद्धि
   3. फ़सल वृद्धि

# 2. हमारी पृथ्वी के अंदर

1. द्रवित मैग्मा से बने शैल
   1. आग्नेय
   2. अवसादी
   3. कायांतरित
2. पृथ्वी की सबसे भीतरी परत
   1. पर्पटी
   2. क्रोड
   3. मैंटल
3. सोना, पेट्रोलियम एवं कोयला किसके उदाहरण हैं?
   1. शैल
   2. खनिज
   3. जीवाश्म
4. शैल, जिसमेें जीवाश्म होते हैं
   1. अवसादी शैल
   2. कायांतरित शैल
   3. आग्नेय शैल
5. पृथ्वी की सबसे पतली परत है
   1. पर्पटी
   2. मैंटल
   3. क्रोड

# 3. हमारी बदलती पृथ्वी

1. इनमें से कौन-सी समुद्री तरंग की विशेषता नहीं है?
   1. शैल
   2. किनारा
   3. समुद्री गुफा
2. हिमनद की निक्षेपण विशेषता है
   1. बाढ़कृत मैदान
   2. पुलिन
   3. हिमोढ़
3. पृथ्वी की आकस्मिक गतियों के कारण कौन-सी घटना होती है?
   1. ज्वालामुखी
   2. वलन
   3. बाढ़कृत मैदान
4. छत्रक शैलें पाई जाती है
   1. रेगिस्तान में
   2. नदी घाटी में
   3. हिमनद में
5. चापझील यहाँ पाई जाती हैं
   1. हिमनद
   2. नदी घाटी
   3. रेगिस्तान

# 4. वायु

1. निम्नलिखित में से कौन-सी गैस हमें सूर्य की हानिकारक किरणों से बचाती हैं?
   1. कार्बन डाइऑक्साइड
   2. नाइट्रोजन
   3. ओज़ोन
2. वायुमंडल की सबसे महत्त्वपूर्ण परत है
   1. क्षोभमंडल
   2. बाह्य वायुमंडल
   3. मध्यमंडल
3. वायुमंडल की निम्न परतों में कौन-सी बादल विहीन है?
   1. क्षोभमंडल
   2. समताप मंडल
   3. मध्यमंडल
4. वायुमंडल की परतों में जब हम ऊपर जाते हैं, तब वायुदाब
   1. बढ़ता है
   2. घटता है
   3. समान रहता है
5. जब वृष्टि तरल रूप में पृथ्वी पर आती है, उसे हम कहते हैं
   1. बादल
   2. वर्षा
   3. हिम

# 5. जल

1. वह प्रक्रम जिस में जल लगातार अपने स्वरूप को बदलता रहता है और महासागर, वायुमंडल एवं स्थल के बीच चक्कर लगाता रहता है?
   1. जल चक्र
   2. ज्वार-भाटा
   3. महासागरीय धाराएँ
2. सामान्यत: गर्म महासागरीय धाराएँ उत्पन्न होती हैं :
   1. ध्रुवों के निकट
   2. भूमध्य रेखा के निकट
   3. दोनों में से कोई नहीं
3. दिन में दो बार नियम से महासागरीय जल का उठना एवं गिरना कहलाता है?
   1. ज्वार-भाटा
   2. महासागरीय धाराएँ
   3. तरंगें

# 6. प्राकृतिक वनस्पति एवं वन्य जीवन

1. काई एवं लाइकेन पाए जाते हैं
   1. रेगिस्तानी वनस्पति में
   2. उष्ण कटिबंधीय सदाबहार वन में
   3. टुंड्रा वनस्पति में
2. काँटेदार झाड़ियाँ मिलती हैं
   1. गर्म एवं आर्द्र, उष्णकटिबंधीय जलवायु में
   2. गर्म एवं शुष्क, रेगिस्तानी जलवायु में
   3. ठंडी ध्रुवीय जलवायु में
3. उष्णकटिबंधीय सदाबहार वन का एक सामान्य जानवर:
   1. बंदर
   2. जिराफ़
   3. ऊँट
4. शंकुधारी वन की एक महत्त्वपूर्ण वृक्ष प्रजाति:
   1. रोज़वुड
   2. चीड़
   3. सागवान
5. स्टेपी घासस्थल पाए जाते हैं -
   1. दक्षिण अफ़्रीका
   2. आस्ट्रेलिया
   3. मध्य एशिया

# 7. मानवीय पर्यावरण ः बस्तियाँ, परिवहन एवं संचार

1. इनमें से कौन संचार का साधन नही है?
   1. टेलीफ़ोन
   2. पुस्तक
   3. मेज़
2. इनमें से कौन-सा सड़क का भूमिगत निर्माण हैं?
   1. फ्लाईओवर
   2. एक्सप्रेस वे
   3. सब वे
3. किसी द्वीप पर पहुँचने के लिए, निम्न में से कौन-सा यातायात का साधन उपयुक्त है?
   1. जहाज़
   2. रेलगाड़ी
   3. कार
4. यातायात का कौन-सा साधन पर्यावरण को प्रदूषित नहीं करता?
   1. साइकिल
   2. बस
   3. हवाईजहाज़

# 8. मानव-पर्यावरण अन्योन्यक्रिया : उष्णकटिबंधीय एवं उपोष्ण प्रदेश

1. टूकन क्या हैं?
   1. पक्षी
   2. पशु
   3. फसलें
2. मैनियॉक कहाँ का प्रमुख भोजन है?
   1. गंगा बेसिन
   2. अफ़्रीका
   3. अमेज़न
3. कोलकाता किस नदी के तट पर स्थित है?
   1. ऑरेन्ज
   2. हुगली
   3. भागीरथी
4. देवदार एवं फ़र किसके प्रकार हैं?
   1. शंकुधारी वृक्ष
   2. पर्णपाती वृक्ष
   3. क्षुप
5. बंगाल टाईगर कहाँ मिलते हैं?
   1. पर्वतों में
   2. डेल्टा क्षेत्रों में
   3. अमेज़न में

# 9. रेगिस्तान में जीवन

1. सहारा अफ्रीका के किस भाग में स्थित है?
   1. दक्षिणी
   2. उत्तरी
   3. पश्चिमी
2. सहारा किस प्रकार का रेगिस्तान है?
   1. ठंडा
   2. गर्म
   3. मृदु
3. लद्दाख रेगिस्तान के अधिकांश निवासी हैं -
   1. ईसाई एवं मुसलमान
   2. बौद्ध एवं मुसलमान
   3. ईसाई एवं बौद्ध
4. रेगिस्तान की विशेषता है -
   1. विरल वनस्पति
   2. अधिक वर्षण
   3. अल्प जलवाष्पण
5. लद्दाख में 'हेमिस' प्रसिद्ध है -
   1. मंदिर
   2. चर्च
   3. बौद्ध मठ
6. मिस्र निम्नलिखित फसल के लिए प्रसिद्ध है -
   1. गेहूँ
   2. मकई
   3. कपास
