# 1. संसाधन

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न-

सही विकल्प को चुनें।

1. इनमें से कौन एक प्राकृतिक संसाधन है?
   (क) पंचायत भवन
   (ख) विद्यालय
   (ग) भूमि
   (घ) हवाई अड्डा
2. इनमें कौन प्राकृतिक संसाधन नहीं है?
   (क) सूर्य
   (ख) मिट्टी
   (ग) जल
   (घ) हवाई जहाज़
3. केरल में पाया जाने वाला थोरियम किस प्रकार के संसाधन का उदाहरण है?
   (क) निजी
   (ख) नवीकरणीय
   (ग) संभाव्य
   (घ) अनवीकरणीय
4. संसाधन निर्माण के लिए क्या आवश्यक है?
   (क) तकनीक
   (ख) आवश्यकता
   (ग) ज्ञान
   (घ) उपर्युक्त सभी

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

संसाधन के लिए मूल्य की अभिव्यक्ति ………… प्रकार से की जाती हैं।
………….. संसाधन क्षेत्र के विकास के लिए आधार का काम करते हैं।
राजस्थान में पाया जाने वाला ताँबा ………….. संसाधन का उदाहरण है।
…………… एवं शारीरिक क्षमता मानव को संसाधन बनाने के लिए आवश्यक है।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. संसाधन की परिभाषा दें।
2. संसाधन का वर्गीकरण करें।
3. प्राकृतिक संसाधन का संरक्षण क्यों ज़रूरी है?
4. नवीकरणीय संसाधन किसे कहा जाता है? उदाहरण के साथ लिखें।
5. प्राकृतिक संसाधनों के वितरण में असमानता के कारणों को लिखें।

### IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें। (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. संसाधन को परिभाषित कर उनका वर्गीकरण प्रस्तुत करें।
2. प्राकृतिक संसाधन का वर्गीकरण उपयुक्त उदाहरण के साथ प्रस्तुत करें।
3. "संसाधन बनाये जाते हैं।" उपर्युक्त उदाहरणों के साथ स्पष्ट करें।
4. संसाधन संरक्षण की आवश्यकता पर प्रकाश डालें।

# 1(A). भूमि, मृदा एवं जल संसाधन

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. पृथ्वी का कितना प्रतिशत हिस्सा भूमि के अंतर्गत है?
   (क) 71
   (ख) 29
   (ग) 41
   (घ) 26
2. विश्व में सघन जनसंख्या कहाँ मिलती है?
   (क) पहाड़ों पर
   (ख) पठारों पर
   (ग) मैदानों में
   (घ) मरूस्थल में
3. भारत में भूमि उपयोग संबंधी आँकड़े कौन रखता है?
   (क) भूगर्भ विज्ञान विभाग
   (ख) भू-राजस्व विभाग
   (ग) गृह विभाग
   (घ) भूमि सुधार विभाग
4. भूमि उपयोग के कुल कितने प्रमुख वर्ग हैं?
   (क) 9
   (ख) 7
   (ग) 5
   (घ) 3
5. मृदा में कुल कितने स्तर पाये जाते हैं?
   (क) 2
   (ख) 3
   (ग) 4
   (घ) 7
6. समोच्चरेखी खेती करना किसका उपाय है?
   (क) जल प्रदूषण को रोकने का
   (ख) मृदा अपरदन को रोकने का
   (ग) जल संकट को दूर करने का
   (घ) भूमि की उर्वरता घटाने का
7. रासायनिक दृष्टि से जल किसका संयोजन है?
   (क) हाइड्रोजन एवं नाइट्रोजन का
   (ख) ऑक्सीजन एवं नाइट्रोजन का
   (ग) हाइड्रोजन एवं ऑक्सीजन का
   (घ) ऑक्सीजन एवं कार्बन का
8. इनमें कौन एक महासागर नहीं है?
   (क) अंटार्कटिक
   (ख) आर्कटिक।
   (ग) हिन्द
   (घ) प्रशांत

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

मृदा में जीवों के सड़े-गले अवशेषों को …………. कहा जाता है।
दक्कन क्षेत्र में …….. मृदा पाई जाती है।
लैटेराइट मृदा का निर्माण … … प्रक्रिया से होता है।
भूमि एक ………… संसाधन है।
महासागरों में जल का ……… प्रतिशत भाग पाया जाता है।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. भूमि उपयोग से क्या समझते हैं?
2. मृदा निर्माण में सहायक कारकों का उल्लेख कीजिए।
3. भूमि उपयोग को प्रभावित करने वाले कारकों के नाम लिखिए।
4. भूमि उपयोग के पाँच वर्गों का उल्लेख कीजिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. भूमि उपयोग क्या है? भूमि उपयोग के विभिन्न वर्गों का विस्तारपूर्वक वर्णन कीजिए।
2. मृदा निर्माण की प्रक्रिया को स्पष्ट कीजिए।
3. मृदा अपरदन के कारकों का उल्लेख कर इसके बचाव हेतु उपयुक्त सुझाव दीजिए।
4. जल प्रदूषण के कारणों का उल्लेख कर इसके दूर करने के उपायों का वर्णन कीजिए।
5. जल संकट क्या है? जल संकट के लिए जिम्मेवार कारकों का उल्लेख कर इसे दूर करने के उपायों का विवरण दीजिए।
6. भारत में पाई जानेवाली मृदाओं का संक्षिप्त वर्णन कीजिए।

# 1(B). वन एवं वन्य प्राणी संसाधन

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. भारत में सबसे अधिक वन क्षेत्रफल किस राज्य में है?
   (क) मेघालय
   (ख) मणिपुर
   (ग) मध्य प्रदेश
   (घ) महाराष्ट्र
2. विश्व में लगभग कितने प्रकार की वनस्पतियाँ मिलती हैं?
   (क) 5 लाख
   (ख) 10 हजार
   (ग) 50 लाख
   (घ) 10 लाख
3. बिहार, उत्तर प्रदेश एवं झारखंड में किस प्रकार के वन पाए जाते
   (क) उष्ण कटिबंधीय पतझड़ वन
   (ख) उष्णकटिबंधीय सदाबहार वन
   (ग) शीतोष्ण पतझड़ वन
   (घ) कोणधारी वन
4. इनमें कौन उभयचर जीव है?
   (क) केंचुआ
   (ख) कछुआ
   (ग) कौआ
   (घ) बाघ
5. इनमें कौन भारत का राष्ट्रीय पशु है?
   (क) मोर
   (ख) शेर
   (ग) ऊँट
   (घ) बाघ
6. रेड डाटा बुक किस वर्ष तैयार किया गया था?
   (क) 1970
   (ख) 1980
   (ग) 1990
   (घ) 2000
7. देश में राष्ट्रीय उद्यानों की कुल संख्या कितनी है?
   (क) 448
   (ख) 14
   (ग) 85
   (घ) 21

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

वन हैं तो ……………… हैं।
कृत्रिम रूप से किए गए पौधा रोपण को …………….. कहा जाता
हिमालय वन से प्राप्त रसायन ……………………….. के उपचार में उपयोगी है।
चंदन के वन ……. में मिलते हैं।
अंडमान-निकोबार द्वीप समूह में ………………… वन पाए जाते हैं।
गौतम बुद्ध अभ्यारण्य ………………… जिला में है।
वन को पृथ्वी का …………….. कहा जाता है।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. सामाजिक वानिकी किसे कहा जाता है?
2. उष्ण कटिबंधीय सदाबहार वन के तीन प्रमुख वृक्षों के नाम लिखिए।
3. किस वर्ग के लोगों के लिए वन आश्रयस्थली का काम करता है?
4. उन राज्यों के नाम लिखिए जहाँ देश में सदाबहार वन पाए जाते हैं?
5. वनों के कोई तीन महत्त्व लिखिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

6. वन से आप क्या समझते हैं?
7. वन में पाए जानेवाले विभिन्न प्राणियों का वर्गीकरण उदाहरण के साथ दीजिए।

# 1(C). खनिज संसाधन

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. खनिजों को कितने भागों में बाँट सकते हैं?
   (क) दो
   (ख) चार
   (ग) छः
   (घ) आठ
2. हेमाटाइट किस खनिज का मुख्य अयस्क है?
   (क) लोहा
   (ख) कोयला
   (ग) सोना
   (घ) ग्रेफाइट
3. रोडोनाइट किस खनिज का अयस्क है?
   (क) लोहा
   (ख) कोयला
   (ग) सोना
   (घ) मैंगनीज
4. एलुमीनियम किस खनिज से प्राप्त होता है?
   (क) कोबालाइट
   (ख) बॉक्साइट
   (ग) रोडोनाइट
   (घ) साइलोमेलेन
5. बायोटाइट किस खनिज का प्रकार है?
   (क) एलुमीनियम
   (ख) अभ्रक
   (ग) लोहा
   (घ) मैगनीज

## II. सही मिलान कर लिखें।

| खनिज    | अयस्क    |
| ------- | -------- |
| लोहा    | बायोटाइट |
| मैंगनीज | कोबालाइट |
| अभ्रक   | रोडोनाइट |
| तांबा   | हेमाटाइट |

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. खनिजों का वर्गीकरण कीजिए।
2. अयस्क किसे कहते हैं?
3. मैंगनीज के क्या क्या उपयोग हो सकते हैं?
4. भारत में अभ्रक उत्पादक क्षेत्रों के बारे में लिखिए।
5. बॉक्साइट के क्या-क्या उपयोग हैं? लिखिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. भारत में लौह अयस्क के उत्पादक क्षेत्रों के बारे में लिखिए।
2. भारत में मैंगनीज के उत्पादन एवं वितरण का वर्णन कीजिए।
3. विश्व के तांबा उत्पादक क्षेत्रों के बारे में लिखिए।
4. खनिजों के उपयोग के बारे में विस्तृत वर्णन कीजिए।
5. भारत में अभ्रक के उत्पादन एवं वितरण का विवरण दीजिए।

# 1(D). ऊर्जा संसाधन

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. गोंडवाना कालीन चट्टानों में किस खनिज के भंडार मिलते हैं?
   (क) पेट्रोलियम
   (ख) कोवला
   (ग) प्राकृतिक गैस
   (घ) सौर ऊर्जा
2. कोयला का सर्वोत्तम किस्म कौन सा है?
   (क) पीट
   (ख) लिग्नाइट
   (ग) बिटुमिनस
   (घ) ऐंथ्रासाइट
3. सिंगरौली कोयला क्षेत्र किस राज्य में है?
   (क) मध्य प्रदेश
   (ख) आंध्रप्रदेश
   (ग) झारखंड
   (घ) बिहार
4. हुगड़ीजन में किसका उत्पादन होता है?
   (क) कोयला
   (ख) पवन ऊर्जा
   (ग) सौर ऊर्जा
   (घ) पेट्रोलियम
5. पवन-उर्जा उत्पादन से संबंधित क्षेत्र है?
   (क) साम्बा।
   (ख) ताम्बा
   (ग) लाम्बा
   (घ) इनमें से कोई नहीं
6. पूगा घाटी प्रसिद्ध है
   (क) नाप के लिए
   (ख) ज्वारीय ऊर्जा के लिए
   (ग) कायना उत्पादन के लिए
   (घ) पेट्रोलियम उत्पादन के लिए

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

कलपक्कम में …………….. ऊर्जा का उत्पादन होता है।
1951 में देश में कोयला का उत्पादन ……….. करोड़ टन हुआ।
अंकलेश्वर में ………………… का उत्पादन किया जाता है।
मथुरा तेलशोधन केन्द्र ……………. राज्य में है।
हीराकुण्ड जलविद्युत परियोजना ……………… महानदी पर विकसित

## III. सही मिलान कर लिखें।

मोहपानी – (क) ताप विद्युत
रूद्र सागर – (ख) परमाणु ऊर्जा
फरक्का – (ग) पेट्रोलियम
तारापुर – (घ) सौर ऊर्जा
तातापानी – (ङ) कोयला

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. भारत में कोयले के वितरण व उत्पादन क्षेत्र के कुछ केन्द्रों के नाम लिखिए।
2. भारत के जलविद्युत परियोजना पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए।
3. परमाणु ऊर्जा उत्पादक पाँच केन्द्रों के नाम लिखिए।
4. संसाधन के संरक्षण हेतु क्या उपाय किए जा सकते हैं? किन्हीं तीन उपायों को लिखिए।
5. गैर परम्परागत ऊर्जा स्रोतों के नाम लिखिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. ऊर्जा संसाधन पर टिप्पणी लिखिए।
2. भारत में कोयला के उत्पादन एवं वितरण का विवरण लिखिए।
3. भारत में ऊर्जा के परम्परागत ऊर्जा स्रोत पर टिप्पणी लिखिए।
4. भारत में पेट्रोलियम के उत्पादन एवं वितरण का विवरण लिखिए।
5. ऊर्जा के गैर परम्परागत स्रोतों पर टिप्पणी लिखिए।

# 2. भारतीय कृषि

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. कृषि कार्य में शामिल है-
   (क) भूमि को जोतना
   (ख) पशुओं को पालना
   (ग) मछली पालन करना
   (घ) उपर्युक्त सभी।
2. भूमि पर जनसंख्या के अत्यधिक दबाव वाले क्षेत्रों में कौन-सी खेती की जाती है?
   (क) झूम खेती
   (ख) अन्तर कृषि
   (ग) गहन कृषि
   (घ) ट्रक फार्मिंग
3. इनमे कौन समूह रबी की फसलों से संबंधित है?
   (क) गेहूँ, चावल
   (ख) चना, धान
   (ग) मक्का, जूट
   (घ) गेहूँ मटर
4. जूट की फसल प्रमुखतः होती है
   (क) किशनगंज
   (ख) अररिया-आरा में
   (ग) गया-औरंगाबाद में
   (घ) गया-जहानाबाद में
5. बिस्कोमान उपलब्ध कराती है-
   (क) किसानों को खाद-बीज
   (ख) कृषि उपकरण
   (ग) ऋण
   (घ) सिंचाई की सुविधा

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

स्थानान्तरित कृषि को ……….. भी कहते हैं।
उत्तरी बिहार में ……….. और ……… की खेती वाणिज्यिक कृषि है।
जायद फसल का उदाहरण …………. है।
किसान क्रेडिट कार्ड से किसानों को ……….. सुविधा उपलब्ध होती है।
जैविक खादों से भूमि की उर्वरता शक्ति ………. है।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. कृषि कार्य किसे कहते हैं?
2. खरीफ और रबी फसलों में क्या अन्तर है? सोदाहरण बताएँ।
3. जीवन-निर्वहन कृषि क्या है?
4. व्यापारिक और बागवानी फसलों के बारे में क्या जानते हैं? लिखिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. बिहार की कृषि की क्या विशेषताएँ हैं?
2. कृषि किन कारणों से प्रभावित होती है?
3. आपके राज्य में कृषि कार्य उत्पादन में बढ़ोत्तरी के लिए क्या प्रयास हुए हैं? लिखिए।

# 3. उद्योग

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. उद्योग का संबंध किस प्रकार की गतिविधि से होता है?
   (क) सामाजिक
   (ख) सांस्कृतिक
   (ग) आर्थिक
   (घ) जैविक
2. वृहत् उद्योग में पूँजी निवेश की सीमा होती है
   (क) 1 करोड़ से अधिक
   (ख) 50 करोड़ से अधिक
   (ग) 10 लाख से कम
   (घ) 50 हजार मात्र
3. दवा उद्योग किस प्रकार का उद्योग है?
   (क) आधारभूत उद्योग
   (ख) संयुक्त क्षेत्र उद्योग
   (ग) हल्का उद्योग
   (घ) उपभोक्ता उद्योग
4. इनमें कौन औद्योगिक प्रदेश नहीं है?
   (क) दक्कन प्रदेश
   (ख) छोटानागपुर प्रदेश
   (ग) मुम्बई.पूणे क्षेत्र
   (घ) गुड़गाँव-दिल्ली मेरठ प्रदेश
5. इनमें कौन कृषि आधारित उद्योग है?
   (के) फर्नीचर उद्योग
   (ख) कागज उद्योग
   (ग) वस्त्र उद्योग
   (घ) ताँबा प्रगलन उद्योग

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

भिलाई लौह इस्पात ………… राज्य में है।
उद्योग के अंतर्गत कच्चे माल को ………… के उत्पादों में बदला जाता
फर्नीचर उद्योग ………… उद्योग का उदाहरण है।
पूँजी निवेश के आधार पर उद्योग ………… प्रकार के होते हैं।
सीमेंट उद्योग ………. उद्योग के अंतर्गत आता है।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. उद्योग से क्या समझते हैं?
2. लघु एवं वृहत् उद्योग के बीच अंतर कीजिए।
3. वन आधारित उद्योगों के तीन उदाहरण दीजिए।
4. संयुक्त क्षेत्र का उद्योग किसे कहा जाता है? उदाहरण दीजिए।
5. सार्वजनिक एवं निजी क्षेत्र के उद्योगों के बीच अंतर उपयुक्त उदाहरण के साथ कीजिए।
6. भूमिका के आधार पर उद्योगों का वर्गीकरण प्रस्तुत कीजिए।
7. भार के आधार पर उद्योग कितने प्रकार के होते हैं? उपयुक्त उदाहरण के साथ लिखें।
8. भारत के कुछ प्रमुख औद्योगिक प्रदेशों का उल्लेख कीजिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. उद्योग को परिभाषित कीजिए तथा इसका विस्तृत वर्गीकरण प्रस्तुत कीजिए।
2. कच्चे माल की प्रकृति के आधार पर उद्योगों का वर्गीकरण उपयुक्त उदाहरण के साथ कीजिए।
3. स्वामित्व के आधार पर उद्योग कितने प्रकार के होते हैं? प्रत्येक का उदाहरण भी दीजिए।
4. उद्योगों की अवस्थिति को प्रभावित करने वाले कारकों का वर्णन कर भारत के पाँच औद्योगिक प्रदेशों के नाम लिखिए।

# 3(A). लौह-इस्पात उद्योग

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. भद्रावती लौह-इस्पात उत्पादक केन्द्र किस राज्य में है?
   (क) झारखंड
   (ख) तमिलनाडु
   (ग) कर्नाटक
   (घ) छत्तीसगढ़
2. जमशेदपुर स्थित टाटा लौह इस्पात केन्द्र की स्थापना किस वर्ष की गई थी?
   (क) 1910
   (ख) 1905
   (ग) 1917
   (घ) 1907
3. बोकारो लौह-इस्पात केन्द्र किस पंचवर्षीय योजना में लगाया गया था?
   (क) पहली
   (ख) दूसरी
   (ग) तीसरी
   (घ) चौथी
4. इनमें से कौन लौह इस्पात उत्पादक केन्द्र सेल के अंतर्गत नहीं है?
   (क) दुर्गापुर
   (ख) बोकारो
   (ग) भिलाई
   (घ) वर्णपुर
5. सेलम लौह इस्पात केन्द्र किस राज्य में अवस्थित है?
   (क) तमिलनाडु
   (ख) कर्नाटक
   (ग) झारखंड
   (घ) केरल

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

धातु को रोलिंग, प्रोसेसिंग एवं …………. के द्वारा निश्चित आकार दिया जाता है।
उड़ीसा में ………… लौह इस्पात केन्द्र है।
विजयनगर लौह इस्पात केन्द्र ………… राज्य में है।
टिस्को को ………. की खानों से कोयला मिलता है।
बोकारो लौह इस्पात केन्द्र ……………. की सहायता से लगाया गया था।

## III. सही मिलान करें

दुर्गापुर – (क) आंध्रप्रदेश
विशाखपत्तनम – (ख) कर्नाटक
भिलाई – (ग) प. बंगाल
भद्रावती – (घ) छत्तीसगढ़

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. बोकारो लौह इस्पात केन्द्र को मैंगनीज किन-किन स्थानों से प्राप्त होता है? केन्द्रों के नाम लिखिए।
2. टिस्को को जल की सुविधा कहाँ से मिलती है?
3. टिस्को में कामगार के रूप में मुख्यतः कौन से लोग हैं?
4. बोकारो लौह इस्पात केन्द्र कब और किसके सहयोग से स्थापित की गई थी?
5. टिस्को में बनने वाली कुछ चीजों के नाम लिखिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. टिस्को लौह इस्पात केन्द्र को मिलने वाली सुविधाओं का विस्तृत विवरण दीजिए।
2. बोकारो लौह इस्पात केन्द्र को उपलब्ध भौगोलिक सुविधाओं का वर्णन करें।
3. इस्पात निर्माण की प्रक्रिया को स्पष्ट कीजिए।

# 3(B). वस्त्र उद्योग

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. टेक्सटाइल का मतलब होता है-
   (i) जोड़ना
   (ii) बुनना
   (iii) नापना
   (iv) सिलना
2. देश में कपड़े की मिल सबसे पहले लगाई गई
   (i) कोलकाता में
   (ii) मुम्बई में
   (iii) लुधियाना में
   (iv) वाराणसी में
3. 1854 में कपड़े की मिल लगी
   (i) कोलकाता में
   (ii) हैदराबाद में
   (iii) सूरत में
   (iv) मुम्बई में
4. सिल्क प्राप्त होता है
   (i) कपास से।
   (ii) रेयान से
   (iii) कोकून से
   (iv) पेड़ों से
5. वस्त्रोद्योग के लिए आवश्यक है
   (i) ऊर्जा
   (ii) कच्चा माल
   (iii) श्रम
   (iv) उपर्युक्त सभी

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

भागलपुर शहर ………… वस्त्र उत्पादन के लिए प्रसिद्ध है।
सूती वस्त्र उद्योग एक …………. उद्योग है।
कपड़ों की बुनाई को …………. कहा जाता है।
ढाका ………… के लिए प्रसिद्ध रहा है।
अहमदाबाद को भारत का ……….. कहा जाता है।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. प्राकृतिक रेशे क्या हैं?
2. मानव निर्मित रेशों के नाम लिखिए।
3. मशीनों से कपड़ों का उत्पादन सस्ता होता है, क्यों?
4. गरम कपड़ों की थोक खरीदारी किन जगहों पर होती है और क्यों?

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. वस्त्र उद्योग की स्थापना में सहायक कारकों का वर्णन कीजिए।
2. भारत के सूती वस्त्र उद्योग का विवरण दीजिए।

# 3(C). सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. सूचना प्रौद्योगिक के अन्तर्गत शामिल नहीं है
   (क) सैल्यूलर फोन
   (ख) उपग्रह
   (ग) ई-मेल
   (घ) अन्र्देशीय
2. सूचनाओं को शीघ्रता से भेजा जा सकता है.
   (क) ब्राड बैंड से
   (ख) इंटरनेट से
   (ग) ई-मेल
   (घ) उपर्युक्त चारों से
3. भारत का सिलिकॉन वैली है.
   (क) पुणे
   (ख) कोच्चि
   (ग) तिरूअनंतपुरम
   (घ) बेंगलूरू
4. साफ्टवेयर कम्प्यूटर के अन्तर्गत है-
   (क) एक प्रोग्राम
   (ख) एक पुर्जा
   (ग) चैनल
   (घ) विद्युत आपूर्ति उपकरण

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. ई-मेल क्या है?
2. सूचनाओं के आदान-प्रदान के लिए पहले किन साधनों का उपयोग करते थे?
3. बंगलूरू में सूचना प्रौद्योगिक उद्योग का विकास क्यों संभव हुआ?
4. सॉफ्टवेयर पार्क वाले शहरों के नाम लिखिए।
5. सूचना प्रौद्योगिक ने जीवन शैली में क्या बदलाव लाए हैं?

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

# 4. परिवहन

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. भारत में कौन परिवहन साधन सबसे अधिक उपयोग में आता है?
   (क) वायु परिवहन
   (ख) जल परिवहन
   (ग) सड़क परिवहन
   (घ) इनमें से कोई नहीं
2. स्वर्णिम चतुर्भुज योजना किसके अन्तर्गत आता है?
   (क) वायु परिवहन
   (ख) सड़क परिवहन
   (ग) जल परिवहन
   (घ) उपर्युक्त सभी में
3. राष्ट्रीय राजमार्ग की देख-रेख कौन-सा विभाग करता है?
   (क) लोक निर्माण विभाग
   (ख) केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग
   (ग) राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण
   (घ) इनमें से कोई नहीं
4. सीमा सड़क संगठन क्या है?
   (क) सीमावर्ती सड़कों की देख-रेख करने वाली संस्था
   (ख) सीमा पर लोगों की देख-रेख करने वाली संस्था
   (ग) सीमा के पार स्थित सड़कों की देखभाल करने वाली संस्था
   (घ) इनमें से कोई नहीं
5. इंडियन एयरलाइंस को अब किस नाम से जाना जाता है?
   (क) भारतीय
   (ख) इंडियन
   (ग) आर्यावर्त
   (घ) भारतीय एयरलाइंस

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

भारत में वायु परिवहन का राष्ट्रीयकरण …….. में किया गया।
मार्मगाओ पत्तन …………. राज्य में है।
पूर्व मध्य रेलवे का मुख्यालय ………. है।
सबसे लंबा राष्ट्रीय राजमार्ग सं० …………. है।
चेन्नई एक …………. पत्तन है।
सदिया से घुबरी जल परिवहन मार्ग ……. नदी में है।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. स्वर्णिम चतुर्भुज राजमार्ग क्या है?
2. देश में वाय परिवहन की स्थिति का वर्णन करें।।
3. भारत में पहली रेलगाड़ी कब और कहाँ चली थी? नक्शे पर भी दर्शाइए।
4. पाइप लाइन परिवहन क्या है? उदाहरण दीजिए।
5. देश के तीन राष्ट्रीय आंतरिक जल परिवहन का उल्लेख कीजिए।

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. परिवहन एवं यातायात के साधन राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था की रीढ़ माने जाते हैं। क्यों? स्पष्ट कीजिए।
2. देश में परिवहन के कौन-कौन से साधन विकसित हैं? प्रत्येक का संक्षिप्त वर्णन करें।
3. भारत में जल परिवहन की स्थिति का विवरण दीजिए।

# 5. मानव ससंधन

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. जनगणना की जाती है
   (क) प्रत्येक 20 वर्ष पर
   (ख) प्रत्येक 10 वर्ष पर
   (ग) प्रत्येक 5 वर्ष पर
   (घ) प्रत्येक 2 वर्ष पर
2. मानव एक संसाधन है क्योंकि
   (क) आवश्यकता की पूर्ति के लिए तकनीक का प्रयोग करता है
   (ख) अन्य सामग्रियों को संसाधन के रूप में परिणत करता है।
   (ग) मस्तिष्क का प्रयोग कर अन्य साधनों को उपयोगी बनाता है
   (घ) उपर्युक्त सभी
3. भारत में सर्वाधिक जनसंख्या है
   (क) पश्चिम बंगाल की
   (ख) बिहार की
   (ग) उत्तर प्रदेश की
   (घ) महाराष्ट्र की
4. भारत जनसंख्या के दृष्टिकोण से विश्व में है
   (क) तृतीय स्थान पर
   (ख) चौथे स्थान पर
   (ग) प्रथम स्थान पर
   (घ) दूसरे स्थान पर
5. पहाड़ी भाग में जनसंख्या कम होती है, क्योंकि
   (क) वहाँ काफी गर्मी है
   (ख) जन सुविधाओं का अभाव है
   (ग) मृत्यु दर अधिक है
   (घ) लोग वहाँ रहना नहीं चाहते हैं

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. मानव एक महत्वपूर्ण संसाधन है, कैसे?
2. जनसंख्या वृद्धि को प्रभावित करने वाले कौन-कौन से कारक
3. जनसंख्या परिवर्तन किन-किन कारकों पर निर्भर करता है?
4. घटती महिला लिंगानुपात के कारणों का विश्लेषण कीजिए।
5. मैदानी भागों में जनघनत्व अधिक पाया जाता है। क्यों?
6. वर्ष 2030 ई० तक हमारी जनसंख्या चीन से अधिक होगी, ऐसा क्यों होगा? सोचकर लिखिए।
7. पर्वतीय क्षेत्र में जनघनत्व कम पाया जाता है, क्यों?

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

# 6. एशिया

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. एशिया के पूरब में है
   (क) प्रशांत महासागर
   (ख) यूरोप
   (ग) हिंद महासागर
   (घ) लाल सागर
2. संसार की छत कहलाती है
   (क) तिब्बत का पठार
   (ख) माउंट एवरेस्ट
   (ग) पामीर का पठार
   (घ) यूराल पर्वतमाला
3. एशिया के दक्षिणी भाग की जलवायु है
   (क) शीतोष्ण
   (ख) उष्ण
   (ग) मरुस्थलीय
   (घ) विषुवतरेखीय
4. सर्वाधिक मुस्लिम आबादी वाला देश है
   (क) ब्रुनेई
   (ख) ईरान
   (ग) कम्बोडिया
   (घ) इंडोनेशिया
5. हांगहो नदी घाटी सभ्यता विकसित हुई
   (क) चीन में
   (ख) भारत में
   (ग) ईरान-इराक में
   (घ) मिस्र में

## II. सही मिलान करें

रेडियर – फिलीपीन
कोणधारी वृक्ष – क्यूराइल
ठंडी जलधारा – टुंड्रा प्रदेश
त्योहारों का देश – उत्तर एशिया
घास का मैदान – टैगा
साइबेरिया – स्टेपी

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. एशिया महादेश की चौहद्दी बताएँ।
2. एशिया को यूरोप से अलग करने वाले प्राकृतिक कारकों के नाम लिखें।
3. सभ्यताओं का पलना' एशिया को क्यों कहा जाता है?
4. एशिया महादेश में कृषि निर्वहन का प्रमुख साधन है। कैसे?

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)

1. एशिया विविधताओं से भरा प्रदेश है। कैसे?
2. एशिया महादेश की आबादी विशाल है। क्यों?
3. एशिया की सांस्कृतिक प्रदेशों के बारे में लिखिए।
4. एशिया के महत्त्वपूर्ण देशों की विशेषता लिखिए।

# 7. भौगोलिक आँकड़ों का प्रस्तुतिकरण

## I. बहुवैकल्पिक प्रश्‍न

सही विकल्प को चुनें।

1. किस आरेख का दूसरा नाम चक्र आरेख है?
   (क) रेखीय ग्राफ
   (ख) वृत्त आरेख
   (ग) दंड आरेख
   (घ) इनमें से कोई नहीं
2. आरेखों का चयन किस बात पर निर्भर करता है?
   (क) आँकड़ों की प्रकृति पर
   (ख) आँकड़ों के गणितीय स्वरूप पर
   (ग) आँकड़ों की लम्बाई पर
   (घ) उपर्युक्त सभी
3. वक्र रेखा द्वारा दिखाया गया आरेख कहलाता है
   (क) वक्र आरेख
   (ख) दंड आरेख
   (ग) रेखीय आरेख
   (घ) उपर्युक्त सभी
4. X-Y अक्ष के अंतर्गत Y अक्ष पर किस प्रकार के आँकड़ों को दिखाया जाता है?
   (क) स्वतंत्र आँकड़ा
   (ख) निर्भर करने वाला आँकड़ा
   (ग) इनमें से कोई भी
   (घ) सभी गलत हैं
5. एक वृत्त का कुल मान कितना होता है?
   (क) 90°
   (ख) 180°
   (ग) 360°
   (घ) 0″

## II. खाली स्थान को उपयुक्त शब्दों से पूरा करें।

आरेख बनाने के पहले उपयुक्त ………. का चयन करते हैं।
दंड आरेख के आँकड़ों को ………. द्वारा दिखाया जाता है।
अक्ष पर मापनी ………… से आरम्भ किया जाता है।
सभी दंडों को एक ही ………… पर बनाया जाता है।
आँकड़े ……….. प्रकार के होते हैं।

## III. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 50 शब्दों में)

1. आँकड़ों का प्रस्तुतीकरण से क्या समझते हैं?
2. रैखिक आरेख किसे कहा जाता है?
3. वृत्त आरेख क्या है?

## IV. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें (अधिकतम 200 शब्दों में)
