# 1. संसाधन

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए -
   1. पृथ्वी पर संसाधन असमान रूप से क्यों वितरित हैं?
   2. संसाधन सरक्षण क्या है?
   3. मानव संसाधन महत्त्वपूर्ण क्यों हैं?
   4. सततपोषणीय विकास क्या है?
2. सही उत्तर पर निशान लगाइए -
   1. निम्नलिखित में से कौन संसाधन को निर्धारित नहीं करता?
      1. उपयोगिता
      2. मूल्य
      3. मात्रा
   2. निम्नलिखत में से कौन-सा मानव निर्मित संसाधन है?
      1. कैंसर उपचार की औषधियाँ
      2. झरने का जल
      3. उष्णकटिबंधीय वन
   3. कथन पूरा कोजिए - अनवीकरणीय संसाधन ...... होते हैं।
      1. सीमित भंडार वाले
      2. मनुष्यों द्वारा निर्मित
      3. निर्जीव वस्तुओं से व्युत्पन्न

# 2. भूमि, मुढा, जल, प्राक्तिक वनश्पति और वन्य जीवन शशाधन

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए -
2. सही उत्तर पर निशान लगाइए -
   1. निम्नलिखित में से कौन-सा कारक मृदा निर्माण का नहीं है?
      1. समय
      2. मृदा का गठन
      3. जैव पदार्थ
   2. निम्नलिखित में से कौन-सी विधि तीव्र ढालों पर मृदा अपरदन को रोकने के लिए सर्वाधिक उपयुक्त है?
      1. रक्षक मेखला
      2. मलचिंग
      3. वेदिका कृषि
   3. निम्नलिखित में से कौन-सा प्रकृति के संरक्षण के अनुकूल नहीं है?
      1. बल्ब को बंद कर देना चाहिए जब आवश्यकता न हो।
      2. नल को उपयोग के बाद तुरंत बंद कर देना चाहिए।
      3. खरीददारी के बाद पॉली पैक को नष्ट कर देना चाहिए।
3. निम्नलिखित का मिलान कोजिए -
4. निम्नलिखित कथनों में से सत्य अथवा असत्य बताइए। यदि सत्य है तो उसके कारण लिखिए-
   1. भारत का गंगा, ब्रह्मपुत्र का मैदान अत्यधिक आबाद प्रदेश है।
   2. भारत में प्रति व्यक्ति जल की उपलब्धता कम हो रही है।
   3. तटीय क्षषेत्रों में पवन गति रोकने के लिए वृक्ष कतार में लगाए जाते हैं, जिसे बीच की फसल उगाना कहते हैं।
   4. मानवीय हस्तक्षेप और जलवायु परिवर्तन पारितंत्र को व्यवस्थित रख सकते हैं।

# 3. खनिज और शक्ति संसाधन

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए -
2. सही उत्तर पर निशान लगाइए -
   1. निम्नलिखित में से कौन-सी एक खनिजों की विशेषता नहीं है?
      1. वे प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा निर्मित होते हैं।
      2. उनका एक निश्चित रासायनिक संघटन होता है।
      3. वे असमाप्य होते हैं।
      4. उनका वितरण असमान होता है।
   2. निम्नलिखित में से कौन-सा अभ्रक का उत्पादक नहीं है?
      1. झारखंड
      2. राजस्थान
      3. कर्नाटक
      4. आंध्र प्रदेश
   3. निम्नलिखत में से कौन विश्व में ताँबे का अग्रणी उत्पादक है?
      1. बोलीविया
      2. चिली
      3. घाना
      4. जिंबाब्वे
   4. निम्नलिखित प्रक्रियाओं में से कौन-सी आपके रसोईघर में द्रवित पेट्रोलियम गैस (एलण्पीण्जीण्) को संरक्षित नहीं करेगी-
      1. पकाने से पहले दाल को कुछ समय के लिए भिगोना।
      2. प्रेशर कुकर में खाना पकाना।
      3. पकाने के लिए गैस जलाने से पूर्व सबी को काट लेना।
      4. खुली कढ़ाई में कम ज्वाला पर भोजन पकाना।

# 4. कृषि

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए -
2. सही उत्तर पर निशान लगाइए -
   1. उद्यान कृषि का अर्थ है -
      1. गेहूँ उगाना
      2. आदिम कृषि
      3. फलों व सब्ज़ियों को उगाना
   2. 'सुनहरा रेशा' से अभिप्राय है-
      1. चाय
      2. कपास
      3. पटसन
   3. कॉफी का प्रमुख उत्पादक है-
      1. ब्राजील
      2. भारत
      3. रूस

# 5. उद्योग

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए -
2. सही उत्तर पर निशान लगाइए -
   1. फोर्ट गैलेस्टरअवस्थित है -
      1. पश्चिम बंगाल में
      2. कैलिफोर्निया में
      3. गुजरात में
   2. निम्न में से कौन-सा प्राकृतिक रेशा है?
      1. नायलॉन
      2. जूट
      3. एक्रिलिक

# 6. मानव संसाधन

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए -
2. सही उत्तर पर निशान लगाइए -
   1. जनसंख्या वितरण शब्द से क्या तात्पर्य है?
      1. किसी विशिष्ट क्षेत्र में समय के साथ जनसंख्या में किस प्रकार परिवर्तन होता है।
      2. किसी विशिष्ट क्षेत्र में जन्म लेने वाले लोगों की संख्या के संदर्भ में मृत्यु प्राप्त करने वाले लोगों की संख्या।
      3. किसी दिए हुए क्षेत्र में लोग किस रूप में वितरित हैं।
   2. वे तीन मुख्य कारक कौन से हैं जिनसे जनसंख्या में परिवर्तन होता है?
      1. जन्म, मृत्यु और विवाह
      2. जन्म, मृत्यु और प्रवास
      3. जन्म, मृत्यु और जीवन प्रत्याशा
   3. 1999 में विश्व की जनसंख्या हो गई -
      1. 1 अरब
      2. 3 अरब
      3. 6 अरब
   4. जनसंख्या पिरामिड क्या है?
      1. जनसंख्या का आयु-लिंग संघटन का आलेखीय निरूपण।
      2. जब किसी क्षेत्र का जनघनत्व इतना बढ़ जाता है कि लोग ऊँची इमारतों में रहते हैं।
      3. बड़े नगरीय क्षेत्रों में जनसंख्या वितरण का प्रतिरूप।
