# भूगोल : भारत : संसाधन एवं उपयोग (खण्ड-क)

# 1. भारत : संसाधन एवं उपयोग

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. कोयला किस प्रकार का संसाधन है?
   (a) <mark>अनवीकरणीय</mark>
   (b) नवीकरणीय
   (c) जैव
   (d) अजैव
2. सौर ऊर्जा निम्नलिखित में से कौन-सा संसाधन है -
   (a) मानवकृत
   (b) <mark>पुनः पूर्तियोग्य</mark>
   (c) अजैव
   (d) अचक्रीय
3. तट रेखा से कितने कि॰ मी॰ क्षेत्र सीमा अपवर्जक आर्थिक क्षेत्र कहलाते है?
   (a) 100 N.M.
   (b) <mark>200 N.M.</mark>
   (c) 150 N.M.
   (d) 250 N.M.
4. डाकू की अर्थव्यवस्था का संबंध है
   (a) संसाधन संग्रहण से
   (b) <mark>संसाधन के विदोहण से</mark>
   (c) संसाधन के नियोजित दोहन से
   (d) इनमें से कोई नहीं
5. समुद्री क्षेत्र में राजनैतिक सीमा के कितने किमी. तक राष्ट्रीय सम्पदा निहित है
   (a) 10.2 किमी.
   (b) 15.5 किमी.
   (c) <mark>12.2 किमी.</mark>
   (d) 19.2 किमी.

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

6. संसाधन को परिभाषित कीजिए।
7. संभावी एवं संचित कोष संसाधन में अंतर स्पष्ट करें।
8. संसाधन संरक्षण की उपयोगिता को लिखिए।
9. संसाधन-निर्माण में तकनीक की क्या भूमिका है, स्पष्ट कीजिए।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍नोतर

10. संसाधन के विकास में 'सतत-विकास की अवधारणा की व्याख्या कीजिए।
11. स्वामित्व के आधार पर संसाधन के विभिन्न स्वरूपों का वर्णन कीजिए।

## Additional Important Questions

### वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. संसार का सबसे कीमती संसाधन कौन है?।
   (a) पशु
   (b) वन
   (c) <mark>खनिज</mark>
   (d) नदियाँ
2. निम्नांकित में कौन प्राकृतिक संसाधन नहीं है?
   (a) वन
   (b) नदियाँ
   (c) <mark>नगर</mark>
   (d) खनिज
3. इनमें किस प्राकृतिक संसाधन का भण्डार सीमित है?
   (a) <mark>खनिज तेल का</mark>
   (b) सौर ऊर्जा का
   (c) हवा का
   (d) पानी का
4. इनमें कौन मछलियों के अस्तित्व को खतरे में डाल सकता है।
   (a) वर्षा जल
   (b) सागर जल
   (c) <mark>दूषित जल</mark>
   (d) मानव-निर्मित बांध
5. ज्वारी ऊर्जा (tidal energy) किस प्रकार का संसाधन है?
   (a) <mark>नवीकरणीय</mark>
   (b) अजैव
   (c) मानवकृत
   (d) जैव

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. संसाधन कितने प्रकार के होते हैं?
2. मानव निर्मित संसाधन किसे कहते हैं?
3. संभावी संसाधन से आप क्या समझते हैं?
4. जैव संसाधन क्या है?
5. अजैव संसाधन क्या है?
6. समाप्यता के आधार पर संसाधन कितने प्रकार के होते हैं?
7. राष्ट्रीय संसाधन किसे कहते हैं?
8. व्यक्तिगत संसाधन किसे कहते हैं?

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. सतत पोषणीय विकास क्या है? रियो एजेंडा 21 और सतत पोषणीय विकास के बीच क्या संबंध है?
2. नवीकरणीय एवं अनवीकरणीय संसाधनों में अंतर करें। नवीकरणीय संसाधनों का वर्गीकरण भी प्रस्तुत करें।
3. राष्ट्रीय संसाधन क्या है? किस परिस्थिति में निजी या सामुदायिक संसाधन राष्ट्रीय संसाधन बन जाते हैं? उल्लेख करें।
4. "संसाधन नियोजन वर्तमान समय की आवश्यकता है।" स्पष्ट करें। अथवा, संसाधन नियोजन की प्रक्रिया में शामिल कार्यों का उल्लेख करें।

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍नोतर

1. प्रौद्योगिक और आर्थिक विकास के कारण संसाधनों का अधिक उपभोग कैसे हुआ है?
2. स्वामित्व के आधार पर संसाधन के प्रकारों का वर्णन करें।
3. भारत में संसाधन-नियोजन की प्रक्रिया को लिखें।

# 1 (A). प्राकृतिक संसाधन

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. पंजाब में भूमि निम्नीकरण का मुख्य कारण है?
   (a) <mark>वनोन्मूलन</mark>
   (b) गहन खेती
   (c) अतिपशुचारण
   (d) अधिक सिंचाई
2. सोपानी कृषि किस राज्य में प्रचलित है?
   (a) हरियाणा
   (b) पंजाब
   (c) <mark>बिहार का मैदानी क्षेत्र</mark>
   (d) उत्तराखंड
3. मरुस्थलीय मृदा का विस्तार निम्न में से कहाँ है?
   (a) उत्तर प्रदेश
   (b) <mark>राजस्थान</mark>
   (c) कर्नाटक
   (d) महाराष्ट्र
4. मेढक के प्रजनन को नष्ट करने वाला रसायन कौन है?
   (a) बेंजीन
   (b) यूरिया
   (c) <mark>एड्रिन</mark>
   (d) फास्फोरस
5. काली मृदा का दूसरा नाम क्या है?
   (a) बलुई मिट्टी
   (b) <mark>रेगुर मिट्टी</mark>
   (c) लाल मिट्टी
   (d) पर्वतीय मिट्टी

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. जलोढ़ मिट्टी के विस्तार वाले राज्यों के नाम बतावें। इस मृदा में कौन-कौन सी फसलें लगायी जा सकती हैं?
2. समोच्च कृषि से आप क्या समझते हैं?
3. पवन अपरदन वाले क्षेत्र में कृषि की कौन-सी पद्धति उपयोगी मानी जाती है?
4. भारत के किन भागों में डेल्टा का विकास हुआ है? वहाँ की मदा की क्या विशेषता है?
5. फसल चक्रण मृदा संरक्षण में किस प्रकार सहायक है?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. जलाक्रांतता कैसे उपस्थित होता है? मृदा अपरदन में इसकी क्या भूमिका है?
2. मृदा संरक्षण पर. एक निबंध लिखिए।
3. भारत में अत्यधिक पशुधन होने के बावजूद भारतीय अर्थव्यवस्था में इसका योगदान लगभग नगण्य है। स्पष्ट करें।

## Additional Important Questions

### वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. इनमें काली मिट्टी का क्षेत्र कौन है?
   (a) <mark>छोटानागपुर</mark>
   (b) महाराष्ट्र
   (c) गंगाघाटी
   (d) अरूणाचल प्रदेश
2. प्रायद्वीपीय भारत की नदीघाटियों में कौन-सी मिट्टी मिलती है?
   (a) काली
   (b) लाल
   (c) रेतीली
   (d) <mark>जलोढ़</mark>
3. भारत में चारागाह के अन्तर्गत कितनी भूमि है?
   (a) <mark>4%</mark>
   (b) 12%
   (c) 19%
   (d) 26%
4. इनमें कौन उपाय भूमि-हास के संरक्षण में उपयुक्त हो सकता है?
   (a) भूमि को जलमग्न बनाए रखना
   (b) <mark>बाढ़ नियंत्रण</mark>
   (c) जनसंख्या वृद्धि की दर में तेजी लाना
   (d) इनमें कोई नहीं
5. भारत में पहाड़ों से भरी भूमि का प्रतिशत क्या है?
   (a) 10
   (b) <mark>27</mark>
   (c) 30
   (d) 48

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत के राष्ट्रीय उत्पादन में कृषि-क्षेत्र का योगदान कितना प्रतिशत है?
2. भारत की प्रमुख भू-आकृतियों के नाम लिखें।
3. एक वर्ष से भी कम समय तक जिस खेत से फसल-उत्पादन न हो रहा हो उसका क्या नाम है?
4. किन दो राज्यों में सबसे अधिक व्यर्थ भूमि पायी जाती है?
5. क्षारीय मिट्टी का pH मान 7 से अधिक होता है या कम?

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. भूमि किस प्रकार महत्वपूर्ण संसाधन है?
2. किन सुविधाओं के कारण भारत में गहन कृषि की जाती है?
3. भौतिक गुणों के आधार पर मिट्टी के तीन वर्ग कौन-कौन हैं? गंगा के मैदान में सामान्यतः इनमें से कौन मिट्टी पायी जाती है?
4. स्थानबद्ध और वाहित मिट्टी में क्या अन्तर है?
5. भारत में लाल मिट्टी और काली मिट्टी के प्रमुख क्षेत्र बताएँ।

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारतीय मिटियों के तीन प्रमुख प्रकार कौन-कौन हैं? उनका निर्माण किस प्रकार हुआ है?
2. काली मिट्टी और लाल मिट्टी की अलग-अलग विशेषताओं पर प्रकाश डालें। भारत में उनके अलग-अलग क्षेत्रों का उल्लेख करें।
3. भारत में जलोढ़ मिट्टी कहाँ-कहाँ पायी जाती है? इनमें सबसे बड़ा क्षेत्र कौन है? इस मिट्टी की विशेषताएँ बताएँ।

# 1 (B). जल संसाधन

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. वृहद क्षेत्रों में जल की उपस्थिति के कारण ही पृथ्वी को कहते हैं
   (a) उजला ग्रह
   (b) <mark>नीला ग्रह</mark>
   (c) लाल ग्रह
   (d) हरा ग्रह
2. कुल जल का कितना प्रतिशत भाग महासागरों में निहित है?
   (a) 9.5%
   (b) 95:5%
   (c) <mark>96.5%</mark>
   (d) 96.6%
3. देश के बाँधों को किसने 'भारत का मंदिर' कहा था?
   (a) महात्मा गाँधी
   (b) डॉ. राजेन्द्र प्रसाद
   (c) <mark>पंडित नेहरू</mark>
   (d) स्वामी विवेकानन्द
4. प्राणियों के शरीर में कितना प्रतिशत जल की मात्रा निहित होती है?
   (a) 55%
   (b) 60%
   (c) <mark>65%</mark>
   (d) 70%
5. बिहार में अति जल दोहन से किस तत्व का संकेन्द्रण बढ़ा है?
   (a) फ्लोराइड
   (b) क्लोराइड
   (c) <mark>आर्सेनिक</mark>
   (d) लोह

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. बहुउद्देशीय परियोजना से आप क्या समझते हैं?
2. जल संसाधन के ज्या उपयोग हैं? लिखें।
3. अंतर्राज्यीय जल-विवाद का क्या कारण है?
4. जल संकट क्या है?
5. भारत की नदियों के प्रदूषण के कारणों का वर्णन करें।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न –

1. जल संरक्षण से आप क्या समझते हैं? इसके क्या उपाय हैं?
2. वर्षा जल की मानव जीवन में क्या भूमिका है? इसके संग्रहण एवं पुनःचक्रण की विधियों का उल्लेख करें।

## Additional Important Questions

### वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. इनमें राजस्थान की सबसे महत्वपूर्ण परियोजना कौन-सी है?
   (a) चंबल परियोजना
   (b) नागार्जुन सागर परियोजना
   (c) भाखड़ा-नांगल परियोजना
   (d) <mark>इंदिरा गांधी नहर परियोजना</mark>
2. इनमें किस परियोजना का मुख्य उद्देश्य बाढ़-नियंत्रण रहा है?
   (a) चंबल
   (b) भाखड़ा
   (c) <mark>कोसी</mark>
   (d) हीराकुद
3. विश्व के कुल जल का कितना प्रतिशत महासागरों में पाया जाता है?
   (a) <mark>96.5%</mark>
   (b) 90%
   (c) 98%
   (d) 95%
4. प्रतिव्यक्ति प्रतिशत जल उपलब्धता के संदर्भ में विश्व में भारत का कौन स्थान है?
   (a) 182वाँ
   (b) 150वाँ
   (c) <mark>133वाँ</mark>
   (d) 100वां
5. वर्षा जल संग्रहण के ढांचों को हर घर में बनाना किस राज्य में कानूनन अनिवार्य है?
   (a) बिहार में
   (b) तमिलनाडु में
   (c) पश्चिम बंगाल में
   (d) <mark>मध्य प्रदेश में</mark>

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. विश्व में उपलब्ध जल का कितना प्रतिशत महासागरों में जमा है?
2. दिल्ली में 14वीं सदी में जल संग्रहण के लिए बने विशिष्ट तालाब का नाम क्या है?
3. टिहरी बाँध किस राज्य में स्थित है?
4. राजस्थान में भूमिगत टकियों में एकत्रित वर्षा जल का दूसरा स्थानीय नाम क्या है?
5. पश्चिमी हिमाचल क्षेत्र में पानी की धारा बदलकर सिंचाई के लिए प्रवाहित करनेवाली प्रणाली का क्या नाम है?

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. जल किस प्रकार एक दुर्लभ संसाधन है?
2. भारत में जल के प्रमुख स्रोत कौन-कौन हैं?
3. बहु-उद्देशीय नदीघाटी परियोजनाएं किस प्रकार लाभप्रद हैं? यह भी बताएं कि वे किस प्रकार हानिकारक हैं?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. बड़े-बड़े बाँधों और तटबंधों की आवश्यकता पर जोर देते हुए इनकी उपयोगिता का वर्णन करें।
2. भारत के आर्थिक विकास में जल संसाधन का योगदान बताएँ।
3. भारत की चार प्रमुख नदी घाटी परियोजनाओं का वर्णन करें।

# 1 (C). वन एवं वन्य प्राणी संसाधन

1. भारत में 2001 में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन का विस्तार है?
   (a) 25
   (b) <mark>19.27</mark>
   (c) 20
   (d) 20.60
2. वन स्थिति रिपोर्ट के अनुसार भारत में वन का विस्तार है।
   (a) 20.60% भौगोलिक क्षेत्र में
   (b) <mark>20.55% भौगोलिक क्षेत्र में</mark>
   (c) 20% भौगोलिक क्षेत्र में
   (d) इनमें से कोई नहीं
3. बिहार में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन का फैलाव है?
   (a) 15
   (b) 20
   (c) 10
   (d) <mark>5</mark>
4. पूर्वोत्तर राज्यों के 188 आदिवासी जिलों में देश के कुल क्षेत्र का कितना प्रतिशत वन
   (a) 75
   (b) 80.05
   (c) 90.03
   (d) <mark>60.11</mark>
5. किस राज्य में वन का सबसे अधिक विस्तार है?
   (a) केरल
   (b) कर्नाटक
   (c) <mark>मध्य प्रदेश</mark>
   (d) उत्तर प्रदेश
6. वन संरक्षण एवं प्रबंधन की दृष्टि से वनों को वर्गीकृत किया गया है
   (a) 4 वर्गों में
   (b) 5 वर्गों में
   (c) <mark>5 वर्गों में</mark>
   (d) इनमें से कोई नहीं
7. 1951 से 1980 तक लगभग कितना वर्ग किलोमीटर वन क्षेत्र कृषि-भूमि में परिवर्तित हुआ?
   (a) 30,000
   (b) <mark>26,200</mark>
   (c) 25,200
   (d) 35,500
8. संविधान की धारा 21 का संबंध है
   (a) <mark>वन्य जीवों तथा प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण</mark>
   (b) मृदा संरक्षण
   (c) जल संसाधन संरक्षण
   (d) खनिज सम्पदा संरक्षण
9. एक ए ओ की वानिकी रिपोर्ट के अनुसार 1948 में विश्व में कितने हेक्टेयर भूमि पर वन का विस्तार था।
   (a) 6 अरब हेक्टेयर
   (b) <mark>4 अरब हेक्टेयर</mark>
   (c) 8 अरब हेक्टेयर में
   (d) 5 अरब हेक्टेयर में
10. प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण 1968 में कौन-सा कनवेंशन हुआ था?
    (a) <mark>अफ्रीकी कनवेंशन</mark>
    (b) वेटलैंड्स कनवेंशन
    (c) विश्व आपदा कनवेंशन
    (d) इनमें से कोई नहीं
11. इनमें कौन-सा जीव है जो केवल भारत ही में पाया जाता है?
    (a) घड़ियाल
    (b) <mark>डॉलफिन</mark>
    (c) ह्वेल
    (d) कछुआ
12. भारत का राष्ट्रीय पक्षी है।
    (a) कबूतर
    (b) हंस
    (c) <mark>मयूर</mark>
    (d) तोता
13. मैंग्रोव्स का सबसे अधिक विस्तार है
    (a) अण्डमान-निकोबार द्वीप समूह के तटीय भाग में
    (b) <mark>सुन्दरवन में</mark>
    (c) पश्चिमी तटीय प्रदेश में
    (d) पूर्वोत्तर राज्य में
14. टेक्सोल का उपयोग होता है
    (a) <mark>मलेरिया में</mark>
    (b) एड्स में
    (c) कैंसर में
    (d) टी.बी. के लिए
15. 'चरक' का संबंध किस देश से था?
    (a) म्यनमार से
    (b) श्रीलंका से
    (c) <mark>भारत से</mark>
    (d) नेपाल से

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार में वन सम्पदा की वर्तमान स्थिति का वर्णन कीजिए।
2. वन विनाश के मुख्य कारकों को लिखें।
3. वन के पर्यावरणीय महत्व का वर्णन कीजिए।
4. वन्य-जीवों के ह्रास के चार प्रमुख कारकों का उल्लेख कीजिए।
5. वन और वन्य जीवों के संरक्षण में सहयोगी रीति-रिवाजों का उल्लेख कीजिए।
6. चिपको आन्दोलन.क्या है?
7. कैंसर रोग के उपचार में वन का क्या योगदान है?
8. दस लुप्त होने वाली पशु-पक्षियों का नाम लिखिए।
9. वन्य जीवों के हास में प्रदूषण जनित समस्या पर अपना विचार स्पष्ट करें।
10. भारत के दो प्रमुख जैवमंडल क्षेत्र का नाम क्षेत्रफल एवं प्रान्तों का नाम बतावें।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. वन एवं वन्य जीवों के महत्व का विस्तार से वर्णन करें।
2. वृक्षों के घनत्व के आधार पर वनों का वर्गीकरण कीजिए और सभी वर्गों का वर्णन विस्तार से कीजिए।
3. जैव विविधता क्या है? यह मानव के लिए क्यों महत्वपूर्ण हैं? विस्तार से लिखिए।
4. विस्तारपूर्वक बताएं कि मानव क्रियाएँ किस प्रकार प्राकृतिक वनस्पति और प्राणीजगत के हास के कारक हैं।
5. भारतीय जैव मंडल क्षेत्र की चर्चा विस्तार से कीजिए।

## Additional Important Questions

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. निम्नांकित में कौन भारत को छोड़ अन्य देश में दुर्लभ हैं
   (a) भालू और गीदड़
   (b) <mark>बाघ और सिंह</mark>
   (c) गधे और हाथी
   (d) हनुमान और हिरण
2. इनमें कौन हमारे देश में प्रायः लुप्त हो चुका है?
   (a) <mark>चीता</mark>
   (b) हनुमान
   (c) गेंडा
   (d) तेंदुआ
3. इनमें कौन शाकाहारी नहीं है?
   (a) गेंडा
   (b) बारहसींगा
   (c) हिरण
   (d) <mark>भेड़िया</mark>
4. इनमें किस पेड़ की लकड़ी बहुत कड़ी होती है?
   (a) <mark>देवगार</mark>
   (b) हेमलॉक
   (c) सागवान
   (d) बलूत
5. इनमें कौन वन और वन्य प्राणियों के विनाश का कारण नहीं बनता?
   (a) कृषि-क्षेत्रों में अत्यधिक वृद्धि
   (b) बड़े पैमाने पर निकास कार्यों का होना।
   (c) <mark>व्यापार की वृद्धि</mark>
   (d) पशुचारण और लकड़ी कटाई

## अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत में सर्वप्रथम किस वर्ष वन-नीति बनायी गयी थी?
2. पर्यावरण की दृष्टि से लगभग कितना प्रतिशत भू-भाग वनाच्छादित रहना चाहिए?
3. बाघों को बचाने के लिए लागू की गयी परियोजना का नाम क्या है?
4. भारत के किस राज्य में सर्वाधिक वन क्षेत्र हैं?
5. राजस्थान और पंजाब प्रदेशों में किस प्रकार के वन पाये जाते हैं?

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. वन को अनुपम संसाधन क्यों कहा गया है?
2. बड़े पैमाने पर वनों का ह्रास कब हुआ? इसके परिणामों का उल्लेख करें।
3. भारत में विभिन्न प्रकार के वन क्यों पाये जाते हैं? उनके नाम लिखें।
4. भारत में कौन वन कोणधारी पेटी के रूप में उगे हुए हैं? उनके पाँच प्रमुख पेड़ों के नाम लिखें।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. विभिन्न प्रकार के भारतीय वनों का तुलनात्मक विवरण प्रस्तुत करें। इनमें किसे सबसे अधिक महत्वपूर्ण माना जाता है और क्यों?
2. भारत में वन संपदा की वृद्धि के उपायों पर प्रकाश डालें।
3. वन्य प्राणियों के संरक्षण की आवश्यकता बताते हुए इनके संरक्षण के उपाय बताएँ।

# 1 (D). खनिज संसाधन

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. भारत में लगभग कितने खनिज पाये जाते हैं?
   (a) 50
   (b) <mark>100 </mark>
   (c) 150
   (d) 200
2. इनमें से कौन लौह युक्त खनिज का उदाहरण है?
   (a) <mark>मैंगनीज</mark>
   (b) अभ्रक
   (c) बॉक्साइट
   (d) चूना-पत्थर
3. निम्नलिखित में कौन अधात्विक खनिज का उदाहरण है?
   (a) सोना
   (b) टीन
   (c) <mark>अभ्रक</mark>
   (d) ग्रेफाइट
4. किस खनिज को उद्योगों की जननी माना गया है?
   (a) सोना
   (b) तांबा
   (c) <mark>लोहा</mark>
   (d) मैंगनीज
5. कौन लौह अयस्क का एक प्रकार है?
   (a) लिगनाइट
   (b) <mark>हेमाटाइट</mark>
   (c) बिटुमिनस
   (d) इनमें से सभी
6. कौन भारत का सबसे बड़ा लौह उत्पादक राज्य है?
   (a) <mark>कर्नाटक</mark>
   (b) गोवा
   (c) उड़ीसा
   (d) झारखंड
7. छत्तीसगढ़ भारत का कितना प्रतिशत लौह अयस्क उत्यादन करता है?
   (a) 10
   (b) <mark>20</mark>
   (c) 30
   (d) 40
8. मैंगनीज उत्पादन में भारत का विश्व में क्या स्थान है?
   (a) प्रथम
   (b) द्वितीय
   (c) <mark>तृतीय</mark>
   (d) चतुर्थ
9. उड़ीसा किस खनिज का सबसे बड़ा उत्पादक है?
   (a) लौह अयस्क
   (b) <mark>मैंगनीज</mark>
   (c) टीन
   (d) ताँबा
10. एक टन इस्पात बनाने में कितने मैंगनीज का उपयोग होता है?
    (a) 5 किग्रा०
    (b) <mark>10 किग्रा०</mark>
    (c) 15 किग्रा०
    (d) 20 किग्रा०
11. अल्युमिनियम बनाने के लिए किस खनिज की आवश्यकता पड़ती है?
    (a) मैंगनीज
    (b) टीन
    (c) लोहा
    (d) <mark>बॉक्साइट</mark>
12. देश में तांबे का कुल भण्डार कितना है?
    (a) 100 करोड़ टन
    (b) <mark>125 करोड़ टन</mark>
    (c) 150 करोड़ टन
    (d) 175 करोड़ टन
13. बिहार-झारखण्ड में देश का कितना प्रतिशत अभ्रक का उत्पादन होता है?
    (a) 60
    (b) 70
    (c) <mark>80</mark>
    (d) 90
14. सीमेंट उद्योग का सबसे प्रमुख कच्चा माल क्या है?
    (a) <mark>चूना-पत्थर</mark>
    (b) बाक्साइट
    (c) ग्रेनाइट
    (d) लोहा

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. खनिज क्या है?
2. धात्विक खनिज के दो प्रमुख पहचान क्या हैं?
3. खनिजों की विशेषताओं का उल्लेख करें।
4. लौह अयस्क के प्रकारों के नामों को लिखिए।
5. लोहे के प्रमुख उत्पादक राज्यों के नाम लिखें।
6. झारखण्ड के मुख्य लौह उत्पादक जिलों के नाम लिखें।
7. मैंगनीज के उपयोग पर प्रकाश डालें।
8. अल्यूमिनियम के उपयोग का उल्लेख कीजिए।
9. अभ्रक का उपयोग क्या है?
10. चूना-पत्थर की क्या उपयोगिता है?
11. खनिजों की मख्य विशेषताओं का उल्लेख कीजिए।
12. खनिजों के संरक्षण एवं प्रबंधन से क्या समझते हैं?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. खनिज कितने प्रकार के होते हैं? प्रत्येक का सोदाहरण परिचय दीजिए।
2. धात्विक एवं अधात्विक खनिजों में क्या अंतर है? तुलना करें।
3. भारत के खनिज पट्टियों का नाम लिखकर किन्हीं दो का वर्णन करें।
4. लौह अयस्क का वर्गीकरण कर उनकी विशेषताओं को लिखें।
5. भारत में लौह अयस्क के वितरण पर प्रकाश डालें।
6. मैंगनीज तथा बॉक्साइट की उपयोगिता तथा देश में इनके वितरण का वर्णन कीजिए।
7. अभ्रक की उपयोगिता एवं वितरण पर प्रकाश डालें।।
8. खनिजों के संरक्षण के उपाय सुझायें।

## Additional Important Questions

### वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. निम्नांकित किस खनिज में भारत सुसम्पन्न है?
   (a) तांबा
   (b) <mark>लोहा</mark>
   (c) सोना
   (d) चाँदी
2. इनमें कौन लौह अयस्क नहीं है?
   (a) हेमाटाइट
   (b) मैग्नेटाइट
   (c) <mark>ऐंथ्रासाइट</mark>
   (d) लाइमोनाइट
3. इनमें कौन लोहे का निर्यात व्यापार नहीं करता है?
   (a) <mark>मुंबई</mark>
   (b) कोलकाता
   (c) पारादीप
   (d) विशाखापत्तनम
4. इनमें कौन मैग्नीज का महत्वपूर्ण उत्पादक नहीं है?
   (a) उड़ीसा
   (b) कर्नाटक
   (c) <mark>तमिलनाडु</mark>
   (d) महाराष्ट्र
5. झारखण्ड का कोडरमा किस खनिज उत्पादन के लिए प्रसिद्ध है?
   (a) तांबा
   (b) बॉक्साइट
   (c) <mark>अबरख</mark>
   (d) लौह अयस्क
6. किस प्रकार की चट्टानों में खनिजों का जमाव परतों में मिलता है?
   (a) आग्नेय
   (b) <mark>अवसादी</mark>
   (c) रूपान्तरित
   (d) इनमें किसी में नहीं

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. क्लोरीन, ब्रोमीन और आयोडीन का सामूहिक नाम क्या है?
2. पीतल और काँसे में किस मूल धातु का उपयोग होता है?
3. जहाजों के ढाँचे के निर्माण में किस.धातु का उपयोग होता है?
4. स्टेनलेस स्टील में लोहे के साथ किस धातु को मिलाया जाता है?
5. दक्षिण अमेरिकी देश अर्जेंटीना का नाम किस धातु की उपलब्धता के कारण रखा गया है?

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. खनिज से क्या तात्पर्य है? खनिज के दो वर्ग कौन-कौन हैं? उनके उदाहरण दें।
2. किन अधात्विक खनिजों का उपयोग ऊर्जा उत्पन्न करने के लिए किया जाता है? ' किन्हीं दो धात्विक खनिजों का महत्व बताएँ।
3. भारत का लौह भण्डार कितना आँका गया है? उच्च कोटि के दो लौह अयस्क। कौन-कौन हैं?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत किन खनिज संसाधनों में मुख्य रूप से सम्पन्न है? विवरण सहित उत्तर दें।
2. रैट होल खनन का विवेचन करें।

# 1 (E). शक्ति (ऊर्जा) संसाधन

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. किस राज्य में खनिज तेल को विशाल भंडार स्थित है?
   (a) <mark>असम</mark>
   (b) राजस्थान
   (c) बिहार
   (d) तमिलनाडु
2. भारत के किस स्थान पर पहला परमाणु ऊर्जा स्टेशन स्थापित किया गया था?
   (a) कलपक्कम
   (b) नरोरा
   (c) राणाप्रताप सागर
   (d) <mark>तारापुर</mark>
3. कौन-सा ऊर्जा स्रोत अनवीकरणीय है?
   (a) जल
   (b) सौर
   (c) <mark>कोयला</mark>
   (d) पवन
4. प्राथमिक ऊर्जा का उदाहरण नहीं है
   (a) कोयला
   (b) विद्युत
   (c) पेट्रोलियम
   (d) प्राकृतिक गैस
5. ऊर्जा का गैर-पारम्परिक स्रोत है
   (a) कोयला
   (b) <mark>विद्युत</mark>
   (c) पेट्रोलियम
   (d) सौर-ऊर्जा
6. गोण्डवाना समूह के कोयले का निर्माण हुआ था
   (a) <mark>20 करोड़ वर्ष पूर्व</mark>
   (b) 20 लाख वर्ष पूर्व
   (c) 20 हजार वर्ष पूर्व
   (d) इनमें से कोई नहीं
7. भारत में कोयले का सर्वप्रमुख उत्पादक राज्य है
   (a) पश्चिम बंगाल
   (b) <mark>झारखण्ड</mark>
   (c) उड़ीसा
   (d) छत्तीसगढ़
8. सर्वोत्तम कोयले का प्रकार कौन-सा है?
   (a) <mark>एन्थ्रासाइट</mark>
   (b) पीट
   (c) लिग्नाइट
   (d) बिटुमिनस
9. मुम्बई हाई क्यों प्रसिद्ध है?
   (a) कोयले के निर्यात हेतु
   (b) तेल शोधक कारखाना हेतु
   (c) <mark>खनिज तेल हेतु</mark>
   (d) परमाणु शक्ति हेतु
10. भारत का प्रथम तेल शोधक कारखाना कहाँ स्थित है?
    (a) मथुरा
    (b) बरौनी
    (c) <mark>डिगबोई</mark>
    (d) गुवाहाटी
11. प्राकृतिक गैस किस खनिज के साथ पाया जाता है?
    (a) यूरेनियम
    (b) <mark>पेट्रोलियम</mark>
    (c) चूना पत्थर
    (d) कोयला
12. भाखड़ा नंगल परियोजना किस नदी पर अवस्थित है?
    (a) नर्मदा
    (b) झेलम
    (c) <mark>सतलज</mark>
    (d) व्यास
13. दक्षिण भारत की सबसे बड़ी नदी घाटी परियोजना है।
    (a) <mark>तुंगभद्रा</mark>
    (b) शारवती
    (c) चंबल
    (d) हिराकुण्ड
14. ताप विद्युत केन्द्र का उदाहरण है
    (a) गया
    (b) <mark>बरौनी</mark>
    (c) समस्तीपुर
    (d) कटिहार
15. यूरेनियम का प्रमुख उत्पादक स्थल है
    (a) डिगबोई
    (b) झरिया
    (c) घाटशिला
    (d) <mark>जादूगोड़ा</mark>
16. एशिया का सबसे बड़ा परमाणु विद्युत-गृह है।
    (a) <mark>तारापुर</mark>
    (b) कलपक्कम
    (c) नरौरा
    (d) कैगा
17. भारत के किस राज्य में सौर-ऊर्जा के विकास की सर्वाधिक संभावनाएं हैं?
    (a) असम
    (b) अरुणाचलप्रदेश
    (c) <mark>राजस्थान</mark>
    (d) मेघालय
18. ज्वारीय एवं तरंग ऊर्जा उत्पादन हेतु भारत में अधिक अनुकूल परिस्थितियाँ कहाँ पाई जाती हैं?
    (a) मन्नार की खाड़ी में
    (b) <mark>खम्भात की खाड़ी में</mark>
    (c) गंगा नदी में
    (d) कोसी नदी में

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. पारम्परिक एवं गैर-पारम्परिक ऊर्जा स्रोतों के तीन-तीन उदाहरण लिखिए।
2. गोण्डवाना समूह के कोयला क्षेत्रों के नाम लिखिए।
3. झारखण्ड राज्य के मुख्य कोयला उत्पादक क्षेत्रों के नाम अंकित कीजिए।
4. कोयले के विभिन्न प्रकारों के नाम लिखिए।
5. पेट्रोलियम से किन-किन वस्तुओं का निर्माण होता है?
6. सागर सम्राट क्या है?
7. किन्हीं चार तेल शोधक कारखाने का स्थान निर्दिष्ट कीजिए।
8. जल विद्युत उत्पादन के कौर-कौन से मुख्य कारक हैं?
9. नदी घाटी परियोजनाओं को बहु-उद्देशीय क्यों कहा जाता है?
10. निम्नलिखित नदी घाटी परियोजनाएँ किन-किन राज्यों में अवस्थित हैं हीराकुण्ड, तुंगभद्रा एवं रिहन्द।
11. ताप शक्ति क्यों समाप्य संसाधन है?
12. परमाणु शक्ति किन-किन खनिजों से प्राप्त होता है?
13. मोनाजाइट भारत में कहाँ-कहाँ उपलब्ध है?
14. सौर ऊर्जा का उत्पादन कैसे होता है?
15. भारत के किन-किन क्षेत्रों में पवन ऊर्जा के लिए अनुकूल परिस्थितियाँ हैं?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. शक्ति संसाधन का वर्गीकरण विभिन्न आधारों के अनुसार सोदाहरण स्पष्ट कीजिए।
2. भारत में पारम्परिक शक्ति के विभिन्न स्रोतों का विवरण दें।
3. गोंडवाना काल के कोयले का भारत में वितरण पर प्रकाश डालें।
4. कोयले का वर्गीकरण कर उनकी विशेषताओं का उल्लेख करें।
5. भारत में खनिज तेल के वितरण का वर्णन करें।
6. जल विद्युत उत्पादन हेतु अनुकूल भौगोलिक एवं आर्थिक कारकों की विवेचना करें।
7. संक्षिप्त भौगोलिक टिप्पणी लिखें-भाखड़ा-नंगल परियोजना, दामोदर घाटी परियोजना, कोसी परियोजना, हीराकुण्ड परियोजना, रिहन्द परियोजना और तुंगभद्रा परियोजना।
8. भारत के किन्हीं चार परमाणु विद्युत गृह का उल्लेख कीजिए तथा उनकी विशेषताओं को स्पष्ट कीजिए।
9. संक्षिप्त भौगोलिक टिप्पणी लिखें- सौर-ऊर्जा, पवन ऊर्जा, भू-तापीय ऊर्जा, बायो गैस एवं ज्वारीय ऊर्जा।
10. शक्ति संसाधनों के संरक्षण हेतु कौन-कौन से कदम उठाये जा सकते हैं? आप उसमें कैसे मदद पहुंचा सकते हैं?

## Additional Important Questions

### वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. भारत में विद्युत की सबसे अधिक खपत किसमें होती है?
   (a) घरेलू कामों में
   (b) व्यापारिक कामों में
   (c) <mark>उद्योगों में</mark>
   (d) कृषि में
2. भारत में खनिज तेल का वार्षिक उत्पादन कितना हो रहा है?
   (a) 72 लाख टन
   (b) 7 करोड़ टन
   (c) <mark>3 करोड़ टन</mark>
   (d) 9 करोड़ टन
3. पेट्रोलियम किन चट्टानों में मिलता है?
   (a) आग्नेय में
   (b) <mark>परतदार में</mark>
   (c) रूपांतरित में
   (d) प्रत्येक में
4. इनमें कहाँ प्राकृतिक गैस के भण्डार मिले हैं?
   (a) छत्तीसगढ़
   (b) कर्नाटक
   (c) <mark>त्रिपुरा</mark>
   (d) मध्य प्रदेश
5. भारत में ऊर्जा का प्रमुख स्रोत कौन-सा है?
   (a) <mark>कोयला</mark>
   (b) पेट्रोलियम
   (c) प्राकृतिक गैस
   (d) जल विद्युत

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत में सबसे बड़ा ऊर्जा संसाधन-कौन है?
2. ग्रेफाइट किस पदार्थ का एक रूप है?
3. पेट्रोलियम की खोज पेनसिलवेनिया में किस व्यक्ति ने की थी?
4. कैम्बे ग्रेवान क्षेत्र किस राज्य में स्थित है?
5. भारत में पहला जल-विद्युत केंद्र कहाँ और कब स्थापित किया गया था?

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. ऊर्जा संसाधन का क्या महत्व है?
2. ऊर्जा संकट दूर करने के लिए ऊर्जा के किन स्रोतों को विकसित करने की आवश्यकता है? इसके लिए कौन-से प्रयल चल रहे हैं?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत में विभिन्न ऊर्जा संसाधन का सापेक्ष महत्व बताएँ।
2. जल-विद्युत उत्पादन के लिए अनुकल भौगोलिक दशाएँ कौन-कौन हैं? भारत के किन भागों में वे भौगोलिक दशाएं उपलब्ध हैं?

# 2. कृषि

## अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. निम्नलिखित प्रश्‍नों के उत्तर दें।
   (a) भारत के दो सबसे महत्वपूर्ण अनाजों के नाम बतायें।
   (b) भारत में कौन से प्रमुख मोटे अनाज उगाए जाते हैं?
   (c) भारत की तीन नकदी फसलों के नाम बताओ।
   (d) हमारे देश की सबसे प्रमुख रोपण फसल कौन-सी है?
2. अंतर बताओ :
   (a) नकदी और रोपण फसल
   (b) व्यापारिक और निर्वाहक कृषि।
3. निम्नलिखित में से पत्येक के लिए एक शब्द लिखो:।
   (a) हमारे देश में मानसून के आरंभ में बोई जाने वाली और शरद ऋतु में काटी जाने वाली फसल।
   (b) वर्षा के पश्चात जाड़े में बोई जाने वाली और वसंत में काटी जाने वाली फसलें।
   (c) भूमि जिसे खेती करके छोड़ दिया गया है ताकि उर्वरता लौट सके और उसपर पुनः खेती हो सके।
   (d) कारखाने के उत्पादन से मिलती-जुलती वैज्ञानिक तथा व्यापारिक ढंग से की जाने वाली एक फसली खेती।

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1.      (a)  भारत में उपजने वाली दो खांद्य; नकदी एवं रेशेवाली फसलों का नाम लिखें।।
    (b) उपर्युक्त फसलों के उत्पादन करने वाले दो प्रमुख राज्यों का नाम लिखो।
    (c) भारत में उपजाई जाने वाली वर्षाधीन फसलों के नाम लिखो।

## Additional Important Questions

### वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. इनमें कौन गेहूँ का प्रमुख उत्पादक नहीं है?
   (a) पश्चिम बंगाल
   (b) मध्य प्रदेश
   (c) <mark>तमिलनाडु</mark>
   (d) राजस्थान
2. किस राज्य में धान के संचित क्षेत्र अधिक मिलते हैं?
   (a) पश्चिम बंगाल में
   (b) <mark>तमिलनाडु में</mark>
   (c) आन्ध्र प्रदेश में
   (d) उत्तर प्रदेश में
3. भारत में ग्वार की सबसे अधिक खेती कहाँ होती है?
   (a) <mark>महाराष्ट्र में</mark>
   (b) गुजरात में
   (c) उत्तर प्रदेश में
   (d) तमिलनाडु में
4. अधिक दिनों तक वर्षा का वियोग सहना किस फसल के लिए घातक होता है?
   (a) धान
   (b) गेहूँ
   (c) <mark>चाय</mark>
   (d) कपास
5. किस फसल की खेती के लिए ढालू भूमि आवश्यक है?
   (a) गेहूँ
   (b) कपास
   (c) <mark>कहवा</mark>
   (d) गन्ना

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. स्थानांतरी कृषि को झारखण्ड में किस नाम से पुकारा जाता है?
2. भूदान आन्दोलन के प्रवर्तक कौन थे?
3. भारत के किन राज्यों को मसालों का राज्य कहा जाता है?
4. रबर का पौधा किस देश से लाकर भारत में उगाया गया था?
5. ग्रामदान से आप क्या समझते हैं?

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत में कृषि के लिए कौन-सी भौगोलिक सुविधाएँ प्राप्य हैं?
2. भारत किन कृषि जन्य पदार्थों का निर्यात करता है? किन्हीं पाँच का उल्लेख करें।
3. भारत में कृषि की दो प्रमुख ऋतुएं कौन-कौन हैं? उनमें उगायी जानेवाली फसलों को किन अलग-अलग दो नामों से पुकारा जाता है?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्वोत्तर

1. भारतीय अर्थतंत्र में कृषि का निम्नलिखित महत्त्व है?
2. निम्नांकित फसल की खेती के लिए उपयुक्त दशाओं और प्रमुख उत्पादक क्षेत्रों का वर्णन करें गेहूँ, कपास, गन्ना, चाय, जूट।
3. गेहूं की खेती के लिए उपयुक्त भौगोलिक परिस्थितियों की विवेचना करें।
4. भारतीय कृषि पर भूमण्डलीकरण के प्रभाव पर एक निबंध लिखें।।

# 3. निर्माण उद्योग

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. इनमें स कौन औद्योगिक अवस्थिति का कारक नहीं है?
   (a) बाजार
   (b) <mark>जनसंख्या</mark>
   (c) पूँजी
   (d) ऊर्जा
2. भारत में सबसे पहले स्थापित लौह इस्पात कंपनी निम्नांकित में से कौन है?
   (a) भारतीय लोहा और इस्पात कंपनी
   (b) <mark>टाटा लोहा इस्पात कंपनी</mark>
   (c) बोकारो स्टील सिटी
   (d) विश्वेश्वरैया लोहा और इस्पात उद्योग
3. पहली आधुनिक सूती निम्न मिल मुंबई में स्थापित की गई थी, क्योंकि.
   (a) मुंबई एक पत्तन है
   (b) यह कपास उत्पादक क्षेत्र के निकट स्थित है.
   (c) मुंबई में पूँजी उपलब्ध थीं
   (d) <mark>उपर्युक्त सभी</mark>
4. निम्नांकित में से कौन उद्योग कृषि पर आधारित नहीं है?
   (a) सूती वस्त्र
   (b) <mark>सीमेंट</mark>
   (c) चीनी
   (d) जूट वस्त्र
5. हुगली औद्योगिक प्रदेश का केन्द्र है?
   (a) कोलकाता-रिसड़ा
   (b) कोलकाता-कोनागरि
   (c) कोलकाता-मोदिनीपुर
   (d) <mark>कोलकाता-हावड़ा</mark>
6. निम्नलिखित में से कौन उद्योग सार्वजनिक क्षेत्र के अन्तर्गत आता है.?
   (a) जे.के. सीमेंट उद्योग
   (b) टाटा लौह एवं इस्पात
   (c) <mark>बोकारो लौह इस्पात उद्योग</mark>
   (d) रेमण्ड कृत्रिम वस्त्र उद्योग
7. इनमें से कौन उपभोक्ता उद्योग है?
   (a) पेट्रो-रसायन
   (b) लौह-इस्पात
   (c) <mark>चीनी उद्योग</mark>
   (d) चितरंजन लोकोमोटिव
8. निम्नलिखित में से कौन छोटे पैमाने का उद्योग है?
   (a) चीनी उद्योग।
   (b) कागज उद्योग।
   (c) <mark>खिलौना उद्योग</mark>
   (d) विद्युत उपकरण उद्योग
9. भोपाल त्रासदी में किस गैस का रिसाव हुआ था?
   (a) कार्बन डाईऑक्साइड
   (b) कार्बन मोनोआक्साइंड
   (c) <mark>मिथाइल आइसोसाइनाईट</mark>
   (d) सल्फर डाईआक्साइड

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. विनिर्माण से आप क्या समझते हैं?
2. सार्वजनिक और निजी उद्योग में अंतर स्पष्ट करें।
3. उद्योगों के स्थानीयकरण के तीन कारकों को लिखिए।
4. कृषि आधारित उद्योग और खनिज आधारित उद्योग के अंतर को स्पष्ट करें।
5. स्वामित्व के आधार पर उद्योगों को उदाहरण सहित वर्गीकृत कीजिए।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. उदारीकरण, निजीकरण और वश्वीकरण से आप क्या समझते हैं? वैश्वीकरण का भारतीय अर्थव्यवस्था पर क्या प्रभाव पड़ा है? इसकी व्याख्या करें।
2. भारत में सूचना एवं प्रौद्योगिकी उद्योग का विवरण दीजिए।
3. भारत में सूतीवस्त्र उद्योग के वितरण का विवरण दें।

# 4. परिवहन, संचार एवं व्यापार

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. स्वतंत्रता प्राप्ति के समय देश में सड़कों की कुल लंबाई कितनी थी?
   (a) <mark>2.42 लाख किमी०</mark>
   (b) 1.46 लाख किमी०
   (c) 3.88 लाख किमी०
   (d) 5.78 लाख किमी०
2. पक्की सड़कों की लंबाई की दृष्टि से प्रथम स्थान पर कौन राज्य है?
   (a) बिहार
   (b) <mark>महाराष्ट्र</mark>
   (c) तमिलनाडु
   (d) करल
3. निम्नलिखित में से कौन सड़कों का एक वर्ग नहीं है?
   (a) पूरब-पश्चिम गलियारा
   (b) एक्सप्रेस वे
   (c) <mark>स्वर्णिम त्रिभुज राजमार्ग</mark>
   (d) सीमांत सड़कें
4. भारत के किन शहरों में मेट्रो रेल सेवा उपलब्ध है?
   (a) <mark>कोलकाता एवं दिल्ली</mark>
   (b) दिल्ली एवं मुंबई
   (c) कोलकाता एवं चेन्नई
   (d) दिल्ली एवं बेंगलुरू
5. किस वर्ष इंडियन एयरलाइंस को 'इंडियन' नाम दिया गया?
   (a) 2006
   (b) 2003
   (c) 2008
   (d) <mark>2005</mark>
6. भारतीय अंतर्देशीय जलमार्ग प्राधिकरण का गठन किस वर्ष किया गया था?
   (a) <mark>1986</mark>
   (b) 1988
   (c) 1985
   (d) 1989
7. एन्नोर पत्तन किस राज्य में स्थित है?
   (a) गुजरात
   (b) गोआ
   (c) <mark>तमिलनाडु</mark>
   (d) कर्नाटक
8. भारत को कुल कितने डाक क्षेत्रों में बांटा गया है?
   (a) 7
   (b) 5
   (c) 6
   (d) <mark>8</mark>
9. देश में कितने विशेष आर्थिक क्षेत्र विकसित हैं?
   (a) 10
   (b) <mark>7</mark>
   (c) 15
   (d) 5
10. फाल्टा विशेष आर्थिक क्षेत्र कहाँ स्थित है?
    (a) बिहार
    (b) <mark>फ बंगाल</mark>
    (c) केरल
    (d) उड़ीसा

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत में सड़कों के प्रादेशिक वितरण का वर्णन प्रस्तुत कीजिए।
2. भारतीय रेल परिवहन की प्रमुख विशेषताओं का उल्लेख करें।
3. भारत के विभिन्न डाक चैनल का संक्षेप में विवरण दीजिए।
4. भारत की निर्यात एवं आयात वाली वस्तुओं का उल्लेख करें।
5. भारत के प्रमुख राष्ट्रीय जलमार्गों के बारे में लिखिए।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. भारत के अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार की विशेषताओं का वर्णन कीजिए।
2. भारत में पाई जानेवाली विभिन्न प्रकार की सड़कों का विस्तृत विवरण दीजिए।
3. भारत में पाइपलाइन परिवहन का वर्णन कीजिए।

# 5. बिहार : कृषि एवं वन संसाधन

1. बिहार में कितने प्रतिशत क्षेत्र में खेती की जाती है?
   (a) 50
   (b) <mark>60</mark>
   (c) 80
   (d) 36.5
2. राज्य की कितनी प्रतिशत जनसंख्या कृषि कार्य में लगी हुई है?
   (a) <mark>80</mark>
   (b) 75
   (c) 65
   (d) 86
3. इनमें से कौन गन्ना उत्पादक जिला नहीं है?
   (a) दरभंगा
   (b) पश्चिमी चम्पारण
   (c) मुजफ्फरपुर
   (d) <mark>रोहतास</mark>
4. बिहार के जूट उत्पादन में-
   (a) वृद्धि हो रही है
   (b) <mark>गिरावट हो रहा है</mark>
   (c) स्थिर है
   (d) इनमें कोई नहीं
5. तम्बाकू उत्पादन क्षेत्र है-
   (a) गंगा का उत्तरी मैदान
   (b) गंगा का दक्षिणी मैदान
   (c) हिमालय की तराई
   (d) <mark>गंगा का दियारा</mark>
6. कोसी नदी घाटी परियोजना का आरम्भ हुआ-
   (a) 1950 में
   (b) 1948 में
   (c) 1952 में
   (d) <mark>1954 में</mark>
7. गण्डक परियोजना का निर्माण किस स्थान पर हुआ?
   (a) बेतिया
   (b) <mark>वाल्मीकिनगर</mark>
   (c) मोतिहारी
   (d) छपरा
8. बिहार में नहरों द्वारा सर्वाधिक सिंचाई किस जिले में होती है?
   (a) <mark>रोहतास</mark>
   (b) सिवान
   (c) गया
   (d) पश्चिमी चम्पारण
9. बिहार में कुल कितने अधिसूचित क्षेत्र में वन का विस्तार है?
   (a) <mark>6374 किमी०</mark>
   (b) 6370 किमी०
   (c) 6380 किमी०
   (d) 6350 किमी०
10. कुशेश्वर स्थान किस जिला में स्थित है?
    (a) वैशाली में
    (b) <mark>दरभंगा में</mark>
    (c) बेगुसराय में
    (d) भागलपुर में
11. कॉवर झील स्थित है.-
    (a) दरभंगा जिला में
    (b) भागलपुर जिला में
    (c) <mark>बेगूसराय जिला में</mark>
    (d) मुजफ्फरपुर जिला में।
12. संजय गांधी जैविक उद्यान किस नगर में स्थित हैं?
    (a) राजगीर
    (b) बोधगया
    (c) बिहारशरीफ
    (d) <mark>पटना</mark>

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार में धान की फसल के लिए उपयुक्त भौगोलिक दशाओं का उल्लेख करें।
2. बिहार में दलहन के उत्पादन एवं वितरण का संक्षिप्त विवरण प्रस्तुत कीजिए।
3. कृषि बिहार की अर्थव्यवस्था की रीढ़ है। इस कथन की व्याख्या करें।
4. नदी घाटी परियोजनाओं के मुख्य उद्देश्यों को लिखें।
5. बिहार के नहरों के विकास से सम्बंधित समस्याओं को लिखिए।
6. बिहार के किस भाग में सिंचाई की आवश्यकता है और क्यों?
7. बिहार में वनों के अभाव के चार कारणों को लिखिए।
8. संक्षेप में शष्क पतझड़ वन की चर्चा कीजिए।
9. बिहार में ऐसे जिलों का नाम लिखिए जहाँ वन विस्तार एक प्रतिशत से भी कम है।
10. बिहार में स्थित राष्ट्रीय उद्यान एवं अभयारण्यों की संख्या बतायें और दो अभयारण्यों की चर्चा करें।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार की कृषि की समस्याओं पर विस्तार से चर्चा करें।
2. बिहार में कौन-कौन सी फसलें लगाई जाती हैं? किसी एक फसल के मुख्य उत्पादनों की व्याख्या कीजिए।
3. बिहार की मुख्य नदी घाटी परियोजनाओं का नाम बतायें एवं सोन अथवा कोसी परियोजना के महत्व पर प्रकाश डालें।
4. बिहार में वन्य जीवों के संरक्षण पर विस्तार से चर्चा करें।

## Additional Important Questions

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. बिहार राज्य की उत्तरी सीमा के पश्चिमी छोर का अक्षांश क्या है?
   (a) 25°30'N
   (b) <mark>27°31N</mark>
   (c) 37°N
   (d) 30°N
2. सबसे कम वर्षा का जिला कौन है?
   (a) किशनगंज
   (b) पूर्णिया
   (c) <mark>बक्सर</mark>
   (d) पश्चिमी चम्पारण
3. संप्रति बिहार में जिलों की संख्या कितनी है?
   (a) 30
   (b) 31
   (c) 35
   (d) <mark>38</mark>
4. बिहार में विद्युत का उत्पादन सबसे अधिक कहाँ होता है?
   (a) बरौनी
   (b) बक्सर
   (c) <mark>गोपालगंज</mark>
   (d) अररिया
5. बिहार में सबसे बड़ा ताल-क्षेत्र कौन है?
   (a) <mark>बड़हिया</mark>
   (b) राजगीर
   (c) दरभंगा
   (d) कैमूर

## अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार की पूर्वी सीमा पर स्थित राज्य का नाम लिखें।
2. बिहार के किस भाग में सोमेश्वर की पहाड़ियाँ स्थित हैं?
3. बिहार राज्य से झारखण्ड कब अलग हुआ? सही तिथि का उल्लेख करें।
4. बिहार में सबसे बड़ा ताल क्षेत्र कहाँ स्थित है?
5. बिहार में सिंचाई का सबसे बड़ा साधन क्या है?

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार में गेहूं के पाँच प्रमुख उत्पादक जिलों के नाम लिखें।
2. बिहार के दक्षिण की ओर बहने वाली नदियों के नाम लिखें।
3. बिहार राज्य के सबसे अधिक वर्षा वाले दो जिलों के नाम लें।
4. गंगा के दक्षिण के मैदान की मिट्टी का संक्षिप्त वर्णन करें।
5. बिहार राज्य के किस जिले में चूना-पत्थर अधिक मिलता है?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. प्राकृतिक संसाधनों का नाम दें। किसी एक का बिहार में वितरण बताएँ।
2. आर्द्र पर्णपाती और शुष्क पर्णपाती वनों में क्या अन्तर है? इनके पेड़ों के तीन-तीन उदाहरण दें।

# 5 (A). बिहार : खनिज एवं ऊर्जा संसाधन

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. बिहार में खनिज तेल मिलने की संभावनाएँ हैं-
   (a) हिमालय क्षेत्र में
   (b) दक्षिण बिहार के मैदान में
   (c) दक्षिण बिहार के पहाड़ी क्षेत्र में
   (d) <mark>गंगा के द्रोणी में</mark>
2. चूना पत्थर का उपयोग मुख्य रूप से किस उद्योग में होता है?
   (a) <mark>सीमेंट उद्योग</mark>
   (b) लोहा इस्पात उद्योग
   (c) सीसा उद्योग
   (d) इनमें से किसी में नहीं
3. पाइराइट खनिज है
   (a) धात्विक
   (b) <mark>अधात्विक</mark>
   (c) परमाणु
   (d) ईंधन
4. बिहार के सोना अयस्क से प्रतिटन शुद्ध सोना प्राप्त होता है
   (a) 05 से 06 ग्राम
   (b) <mark>0.1 से 0.6 ग्राम</mark>
   (c) 00.00 से 0.1 ग्राम
   (d) 0.001 से 0.003 ग्राम
5. कहलगांव तापीय विद्युत परियोजना किस जिला में अवस्थित है?
   (a) <mark>भागलपुर</mark>
   (b) मुंगेर
   (c) जमुई
   (d) साहेबगंज
6. कांटी तापीय विद्यत परियोजना किस जिला में स्थापित है?
   (a) पूर्णिया
   (b) सिवान
   (c) <mark>मुजफ्फरपुर</mark>
   (d) पूर्वी चम्पारण
7. बिहार में बी. एच. पी. सी. द्वारा वृहत् परियोजनाओं की संख्या कितनी है?
   (a) 3
   (b) <mark>10</mark>
   (c) 5
   (d) 7
8. बिहार में कार्यरत जल विद्युत परियोजनाओं की कुल विद्युत उत्पादन क्षमता कितनी
   (a) 35.60 मेगावाट
   (b) <mark>44.20 मेगावाट</mark>
   (c) 50.60 मेगावाट
   (d) 30 मेगावाट

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. अभ्रक कहाँ मिलता है? इसका क्या उपयोग है?
2. बिहार में ग्रेफाइट एवं यूरेनियम के वितरण को लिखिए।
3. बिहार में तापीय विद्युत केन्द्रों का उल्लेख कीजिए।
4. सोन नदी घाटी परियोजना से उत्पादित जल विद्युत का वर्णन करें।
5. बिहार में जल विद्युत के विकास पर प्रकाश डालें।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार में पाए जाने वाले खनिजों को वर्गीकृत कर किसी एक वर्ग के खनिज का वितरण एवं उपयोगिता लिखिए।
2. बिहार के प्रमुख ऊर्जा स्रोतों का वर्णन कीजिए और किसी एक स्रोत का विस्तार से चर्चा कीजिए।

# 5 (B). बिहार : उद्योग एवं परिवहन

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. बिहार के किस शहर में काँच उद्योग स्थापित है?
   (a) <mark>हाजीपुर</mark>
   (b) शाहपुर
   (c) भरकुण्डा
   (d) भवानी नगर
2. सिगरेट का कारखाना कहाँ है?
   (a) <mark>मुंगेर में</mark>
   (b) पटना में
   (c) शाहपुर में
   (d) गया में
3. रेल वर्कशॉप कहाँ स्थित है?
   (a) जमालपुर
   (b) <mark>भागलपुर</mark>
   (c) मुंगेर
   (d) पटना
4. खाद कारखाना कहाँ स्थित है?
   (a) <mark>बरौनी</mark>
   (b) बाढ़
   (c) मोकामा
   (d) लक्खीसराय
5. किस नगर में कालीन तैयार होता है?
   (a) <mark>ओबरा</mark>
   (b) <mark>दाउदनगर</mark>
   (c) बिहारशरीफ
   (d) गया
6. अशोक पेपर मिल किस जिला में स्थित है?
   (a) समस्तीपुर
   (b) पटना
   (c) <mark>पूर्णिया</mark>
   (d) अररिया
7. बिहार की पहली रेल लाइन थी
   (a) मार्टीन लाइट रेलवे
   (b) <mark>ईस्ट इण्डिया रेल मार्ग</mark>
   (c) भारत रेल
   (d) बिहार रेल सेवा
8. पटना हवाई अड्डा का क्या नाम है?
   (a) <mark>जय प्रकाश अन्तर्राष्ट्रीय हवाई पत्तन</mark>
   (b) पटना हवाई अड्डा
   (c) राजेन्द्र प्रसाद अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
   (d) बिहार हवाई अड्डा
9. ग्रांड ट्रंक रोड का राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या क्या है?
   (a) 1
   (b) <mark>2</mark>
   (c) 3
   (d) 4
10. बिहार में रेल परिवहन का शुभारम्भ कब से माना जाता है?
    (a) 1842 से
    (b) <mark>1860 से</mark>
    (c) 1858 से
    (d) 1862 से
11. मध्य-पूर्व रेलवे का मुख्यालय कहाँ है?
    (a) पटना में
    (b) <mark>हाजीपुर में</mark>
    (c) मुजफ्फरपुर में
    (d) समस्तीपुर में
12. बिहार की सीमा में रेलमार्ग की कुल लम्बाई कितनी है?
    (a) <mark>6,283 किमी०</mark>
    (b) 5,283 किमी०
    (c) 7,283 किमी०
    (d) 8,500 किमी०
13. बिहार में रज्जु मार्ग कहाँ है?
    (a) बिहारशरीफ
    (b) <mark>राजगीर</mark>
    (c) गया
    (d) बांका
14. मन्दार हिल किस जिला में स्थित है?
    (a) मुंगेर
    (b) भागलपुर
    (c) <mark>बांका</mark>
    (d) बक्सर
15. राष्ट्रीय योत संस्थान पटना के किस घाट पर स्थित है?।
    (a) <mark>महेन्द्रु घाट</mark>
    (b) गाँधी घाट
    (c) दीघा घाट
    (d) बांस घाट

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार में जूट उद्योग पर टिप्पणी लिखें।
2. गंगा किनारे स्थित महत्वपूर्ण औद्योगिक केन्द्रों का उल्लेख कीजिए।
3. औद्योगिक विकास हेतु बिआडा के पहल को बताएँ।
4. नई औद्योगिक नीति के मुख्य बिन्दुओं का वर्णन कीजिए।
5. जमालपुर में किस चीज का वर्कशाप है और यह क्यों प्रसिद्ध है?
6. राजगीर के औद्योगिक विकास पर अपना विचार प्रकट कीजिए।
7. मुंगेर में कौन-कौन से उद्योग विकसित हैं, वर्णन कीजिए।
8. उत्तरी बिहार की अपेक्षा दक्षिणी बिहार में सड़कों का विकास अधिक हुआ है, क्यों?
9. बिहार में नदियों का परिवहन क्षेत्र में क्या योगदान है?
10. बिहार के प्रमुख हवाई अड्डों के नाम लिखिः और वे कहाँ स्थित हैं?
11. उत्तरी बिहार के रेलमार्ग की विवेचना कीजिए।
12. बिहार के जलमार्ग पर अपना विचार प्रस्तुत करें।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार के कृषि आधारित किसी एक उद्योग के विकास एवं वितरण पर प्रकाश डालिए।
2. बिहार में वस्त्र उद्योग पर विस्तार से चर्चा कीजिए।
3. बिहार के प्रमुख सड़क मार्गों के विस्तार एवं विकास पर प्रकाश डालें।
4. बिहार के रेल अथवा जलमार्ग का विस्तार से चर्चा करें।

# 5 (C). बिहार : जनसंख्या एवं नगरीकरण

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. 2001 में बिहार की कल जनसंख्या थी-
   (a) 8 करोड़ से कम
   (b) 9 करोड़ से अधिक
   (c) <mark>8 करोड़ से अधिक</mark>
   (d) इनमें से कोई नहीं
2. 1991-2001 के दौरान बिहार की जनसंख्या वृद्धि दर है
   (a) 30 प्रतिशत
   (b) 28 प्रतिशत
   (c) <mark>28.63 प्रतिशत</mark>
   (d) इनमें से कोई नहीं
3. बिहार में ग्रामीण आबादी है
   (a) <mark>89.5 प्रतिशत</mark>
   (b) 79.5 प्रतिशत
   (c) 99.5 प्रतिशत
   (d) शून्य प्रतिशत
4. 2001 की जनगणना के अनुसार बिहार में प्रतिवर्ग किलोमीटर कितने व्यक्ति रहते हैं?
   (a) 772 व्यक्ति
   (b) <mark>881 व्यक्ति</mark>
   (c) 981 व्यक्ति
   (d) 781 व्यक्ति
5. सबसे अधिक आबादी वाला कौन जिला है?
   (a) भागलपुर
   (b) <mark>पटना</mark>
   (c) नालन्दा
   (d) मुंगेर
6. सासाराम नगर का विकास हुआ था
   (a) <mark>मध्ययुग में</mark>
   (b) प्राचीन युग में
   (c) वर्तमान युग में
   (d) आधुनिक समय में
7. अविभाजित बिहार में एक मात्र नियोजित नगर था
   (a) पटना
   (b) मुंगेर
   (c) <mark>टाटानगर</mark>
   (d) गया
8. 2001 की जनगणना के अनुसार बिहार की नगरीय आबादी है-
   (a) 20.5 प्रतिशत
   (b) 15.5 प्रतिशत
   (c) <mark>10.5 प्रतिशत</mark>
   (d) 25.5 प्रतिशत
9. बिहार का सबसे बड़ा नगर कौन है?
   (a) <mark>पटना</mark>
   (b) गया
   (c) भागलपुर
   (d) दरभंगा

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार के अत्यधिक घनत्व वाले जिलों का नाम लिखें।
2. बिहार में अत्यन्त कम घनत्व वाले जिले कौन-कौन हैं?
3. बिहार की जनसंख्या आकार को बताइए।
4. बिहार की जनसंख्या सभी जगह एक समान नहीं है। स्पष्ट कीजिए।
5. मध्ययुग में बिहार में नगरों का विकास किस प्रकार हुआ?
6. दो प्राचीन एवं दो आधुनिक नगरों का नाम लिखिए।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. बिहार की जनसंख्या घनत्व पर विस्तार से चर्चा कीजिए।
2. बिहार में नगर विकास पर एक विश्लेषण प्रस्तुत करें।

# 6. मानचित्र अध्ययन

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. उच्चावच प्रदर्शन के लिए हैश्यूर विधि का विकास किसने किया था?
   (a) गुटेनबर्ग
   (b) <mark>लेहमान</mark>
   (c) गिगर
   (d) रिटर
2. पर्वतीय छायाकरण विधि में भू-आकृतियों पर किस दिशा से प्रकाश पड़ने की कल्पना की जाती है?
   (a) उत्तर-पूर्व
   (b) पूर्व-दक्षिण
   (c) <mark>उत्तर-पश्चिम</mark>
   (d) दक्षिण-पश्चिम
3. छोटी, महीन एवं खंडित रेखाओं को ढाल की दिशा में खींचकर उच्चावच प्रदर्शन की विधि को क्या कहा जाता है?
   (a) स्तर रंजन
   (b) पर्वतीय छायाकरण
   (c) <mark>हैश्यूर</mark>
   (d) तल चिह्न
4. तल चिह्न की सहायता से किसी स्थान विशेष की मापी गई ऊँचाई को क्या कहा जाता
   (a) <mark>स्थानिक ऊँचाई.</mark>
   (b) विशेष ऊँचाई
   (c) समोच्च रेखा
   (d) त्रिकोणमितीय स्टेशन
5. स्तर रंजन विधि के अंतर्गत मानचित्रों में नीले रंग से किस भाग को दिखाया जाता है?
   (a) पर्वत
   (b) पठार
   (c) मैदान
   (d) <mark>जल</mark>

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. हैश्यूर विधि तथा पर्वतीय छायाकरण में अंतर स्पष्ट कीजिए।
2. तल चिह्न और स्थानिक ऊँचाई क्या है?
3. समोच्च रेखा से आप क्या समझते हैं?
4. स्तर रंजन क्या है?
5. समोच्च रेखाओं द्वारा शंक्वाकार पहाड़ी का प्रदर्शन किस प्रकार किया जाता है?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. उच्चावच प्रदर्शन की प्रमुख विधियों का उल्लेख कीजिए।
2. समोच्च रेखा क्या है? इसके द्वारा विभिन्न प्रकार के ढालों का प्रदर्शन किस प्रकार किया जाता है?

## Additional Important Questions

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

1. यदि समोच्च रेखाएं एक-दूसरे से बहुत अधिक दूरी पर खींची गयी हों, तो इनसे किस प्रकार की भूआकृति का प्रदर्शन होता है?
   (a) <mark>धीमी ढाल</mark>
   (b) खड़ी ढाल
   (c) सागर तल
   (d) सीढ़ीनुमा ढाल
2. यदि भूमि की ढाल को छोटी-छोटी और सटी हुयी रेखाओं से प्रदर्शित किया गया हो, तो इसे क्या कहा जाता है?
   (a) छायालेखन
   (b) <mark>हैश्यूर</mark>
   (c) समोच्च रेखाएँ
   (d) इनमें कोई नहीं
3. यदि समोच्च रेखाओं द्वारा किसी नदी को प्रदर्शित करने में दो से अधिक रेखाएँ.एक ही बिंदु पर मिलती दिखायी गयी हों तो उस स्थान पर किस प्रकार की भूआकृति का अनुमान लगाया जाता है?
   (a) झील
   (b) पहाड़
   (c) <mark>जलप्रपात</mark>
   (d) इनमें कोई नहीं
4. जब समोच्च रेखाएँ संकेंद्रीय वृत्ताकार हों जिनके बीच की वृत्तीय रेखा अधिक ऊँचाई प्रदर्शित करती हो तो इससे किस प्रकार की भूआकृति का अनुमान लगाया जाता है?
   (a) <mark>पहाड़</mark>
   (b) पठार
   (c) नदीघाटी
   (d) जलप्रपात
5. उच्चावच प्रदर्शन की हैश्यूर विधि का विकास किसने किया था?
   (a) गुटेनबर्ग
   (b) <mark>लेहमान</mark>
   (c) शिगर
   (d) रिटर

## अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. समोच्च रखाएँ क्या हैं?
2. किसी देश के मानचित्र में हरे रंग का प्रयोग किस प्रकार के उच्चावच को प्रदर्शित करने के लिये किया जाता है?

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. हैश्यर से आप क्या समझते हैं? इसका प्रयोग किस काम के लिए किया जाता है?
2. समोच्च रेखाएँ (Contoursor Contour line) क्या हैं?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. उच्चावच प्रदर्शन में पर्वतीय छाया विधि का वर्णन करें।
2. रंग विधि से उच्चावच प्रदर्शन किस प्रकार किया जाता है? समझाकर लिखें।
