# मॉडल पेपर - 1

## खण्ड - अ : वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 70 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के लिए चार विकल्प दिए गए हैं, जिनमें से सिर्फ एक सही है। अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR-शीट पर चिह्नित करें। सिर्फ 35 प्रश्‍नों के उत्तर देने हैं।

1. सलेम सम्बन्धित है --
   (a) लोहा-इस्पात उत्पादन से
   (b) ताँबा उत्पादन से
   (c) पेट्रोलियम उत्पादन से
   (d) सोना उत्पादन से।
2. हुबली किस राज्य में हैं?
   (a) आंध्र प्रदेश
   (b) कर्नाटक
   (c) गुजरात
   (d) तमिलनाडु
3. उदयपुर किस राज्य में हैं?
   (a) राजस्थान
   (b) गुजरात
   (c) पंजाब
   (d) हरियाणा
4. सिंगरेनी किस चीज के लिए प्रसिद्ध है?
   (a) कोयला
   (b) लोहा
   (c) ताँबा
   (d) हीरा
5. नोएडा किस राज्य में स्थित है?
   (a) दिल्ली
   (b) उत्तर प्रदेश
   (c) हरियाणा
   (d) पंजाब
6. भारत में सर्वाधिक सोना किस राज्य में पाया जाता है?
   (a) झारखण्ड
   (b) केरल
   (c) कर्नाटक
   (d) तमिलनाडु
7. किस प्रदूषण द्वारा सर्वाधिक बीमारियाँ होती हैं?
   (a) ध्वनि
   (b) जल
   (c) मृदा
   (d) वायु
8. नागपुर योजना किस परिवहन से सम्बन्धित हैं --
   (a) जल
   (b) सड़क
   (c) वायु
   (d) पाइपलाईन।
9. जनांकिकी संक्रमण किसने दिया?
   (a) मार्शल
   (b) अमर्त्य सेना
   (c) नोएस्टीन
   (d) कोई नहीं।
10. निम्न में से कौन खाद्य फसल है?
    (a) गेहूँ
    (b) गन्ना
    (c) कॉफी
    (d) चुकन्दर
11. निम्न में से कौन एक भूमि उपयोग संवर्ग में नहीं हैं?
    (a) मैदानी भूमि
    (b) कृष्ट भूमि
    (c) परती भूमि
    (d) वन
12. किस राज्य में गोण्डवांना कोयला पाया जाता है?
    (a) जम्मू-कश्मीर
    (b) मेघालय
    (c) झारखण्ड
    (d) त्रिपुरा
13. चाय का सबसे बड़ा उत्पादक देश कौन है?
    (a) श्रीलंका
    (b) भारत
    (c) चीन
    (d) म्याँमार
14. पूर्व रेलवे का मुख्यालय कहाँ है?
    (a) कोलकाता
    (b) इलाहाबाद
    (c) गुवाहाटी
    (d) हाजीपुर।
15. निम्न में से कौन आयु वर्ग कार्यशील जनसंख्या का प्रतिनिधित्व करता है?
    (a) 15 से 25 वर्ष
    (b) 15 से 50 वर्ष
    (c) 15 से 59 वर्ष
    (d) 18 से 60 वर्ष।
16. पर्वतीय भागों में किस प्रकार की बस्तियाँ पायी जाती हैं?
    (a) आयताकार
    (b) सीढ़ीनुमा
    (c) पंखा प्रतिरूपी
    (d) तारा प्रतिरूपी।
17. निम्न में से कौन सघन जनसंख्या वाला क्षेत्र है?
    (a) भूमध्यरेखीय प्रदेश
    (b) ध्रुवीय प्रदेश
    (c) मरूस्थलीय क्षेत्र
    (d) दक्षिण-पूर्वी एशिया क्षेत्र
18. स्वेज नहर निम्न में से किसे जोड़ती है?
    (a) हिन्द एवं अरब सागर
    (b) अटलांटिक एवं प्रशांत महासागर
    (c) भूमध्यसागर एवं लाल सागर
    (d) हिन्द एवं प्रशांत महासागर।
19. विश्व व्यापार संघटन का मुख्यालय कहाँ है?
    (a) न्यूयार्क
    (b) वियना
    (c) वाशिंगटन
    (d) जेनेवा
20. क्षेत्रफल के दृष्टिकोण से भारत का सबसे बड़ा राज्य कौन हैं?
    (a) मध्य प्रदेश
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) राजस्थान
    (d) महाराष्ट्र।
21. भारत में जनसंख्या का सर्वाधिक घनत्व कहाँ है?
    (a) बिहार
    (b) पश्चिम बंगाल
    (c) त्रिपुरा
    (d) झारखण्ड।
22. भारत में केन्द्र शासित प्रदेशों की संख्या कितनी है?
    (a) 6
    (b) 9
    (c) 28
    (d) 10
23. रबड़ किस प्रकार की कृषि का उपज है?
    (a) रोपण कृषि
    (b) भूमध्यसागरीय कृषि
    (c) प्रारम्भिक स्थायी कृषि
    (d) मिश्रित कृषि।
24. भारत की सबसे लम्बी नदी कौन है?
    (a) गंगा
    (b) महानदी
    (c) नर्मदा
    (d) ब्रह्मपुत्र
25. किस महाद्वीप की जनसंख्या वृद्धि सर्वाधिक है?
    (a) एशिया
    (b) अफ्रीका
    (c) उत्तरी अमेरिका
    (d) दक्षिणी अमेरिका
26. शोलापुर किस उद्योग के लिए जाना जाता है?
    (a) लोहा-इस्पात
    (b) एल्यूमीनियम
    (c) सीमेंट
    (d) सूती वस्त्र
27. जूट का सबसे महत्त्वपूर्ण उत्पादक क्षेत्र है?
    (a) कावेरी डेल्टा
    (b) गंगा डेल्टा
    (c) गोदावरी डेल्टा
    (d) कृष्णा डेल्टा।
28. पाराद्वीप बंदरगाह किस राज्य में है?
    (a) तमिलनाडु
    (b) उड़ीसा
    (c) केरल
    (d) गुजरात
29. "मानव भूगोल क्रियाशील मानव और अस्थायी पृथ्वी के परिवर्त्तनशील सम्बन्धों का अध्ययन है!" ये किसने कहा?
    (a) रीटर
    (b) रैटजेल
    (c) कुमारी सैम्पल
    (d) टेलर
30. जनसंख्या वितरण को प्रभावित करने वाले कारकों में सबसे महत्त्वपूर्ण कारक कौन-सा है?
    (a) स्थलाकृति
    (b) मिट्टी
    (c) प्राकृतिक वनस्पति
    (d) जलवायु
31. मैसाबी श्रेणी का सम्बन्ध निम्न में से किससे है?
    (a) लौह-अयस्क
    (b) कोयला
    (c) ताँबा
    (d) सोना
32. पनामा नहर जोड़ती है।
    (a) कैरेबियन सागर - मैक्सिको की खाड़ी
    (b) प्रशान्त महासागर - अटलाण्टिक महासागर
    (c) प्रशान्त महासागर - हिन्द महासागर
    (d) अटलाण्टिक महासागर - हिन्द महासागर।
33. किसी झील के चारों ओर बसा गाँव किस प्रतिरूप में आयेगा?
    (a) अरीय
    (b) निहारिकीय
    (c) नाभिकीय
    (d) तारा
34. 2001 की जनगणना के अनुसार निम्नलिखित में से किस राज्य का जनसंख्या घनत्व निम्नतम हैं?
    (a) अरुणाचल प्रदेश
    (b) मेघालय
    (c) बिहार
    (d) केरल
35. निम्नलिखित में से किस नदी की जल उपयोगिता सबसे अधिक है?
    (a) कृष्णा
    (b) ब्रह्मपुत्र
    (c) गंगा
    (d) गोदावरी
36. सहकारी कृषि अधिक सफल रही है --
    (a) रूस में
    (b) डेनमार्क में
    (c) नीदरलैंड में
    (d) भारत में
37. निम्नलिखित में से भारत में पुरुष का प्रमुख कारण कौन सा है?
    (a) विवाह
    (b) शिक्षा
    (c) काम और रोजगार
    (d) व्यवसाय
38. निम्नलिखित में कौन औद्योगिक अवस्थापना का प्रमुख कारक नहीं है?
    (a) बाजार
    (b) पूँजी
    (c) जनसंख्या घनत्व
    (d) ऊर्जा
39. खट्टे रसदार फलों की कृषि सम्बन्धित है --
    (a) मिश्रित कृषि से
    (b) सघन कृषि से
    (c) भूमध्यसागरीय कृषि से
    (d) रोपण कृषि से
40. भिलाई किस वर्ग का है?
    (a) औद्यागिक नगर
    (b) व्यापारिक नगर
    (c) खनन नगर
    (d) परिवहन नगर
41. निम्नलिखित में से कौन सी रोपण फसल नहीं है?
    (a) कॉफी
    (b) गेहूँ
    (c) गन्ना
    (d) रबर
42. निम्नलिखित दक्षिण अमेरिकी देशों में कौन ओपेक (OPEC) का सदस्य है?
    (a) चिली
    (b) ब्राजील
    (c) पेरू
    (d) वेनेजुएला
43. निम्नलिखित में से कौन खाद्य फसल हैं?
    (a) गेहूँ
    (b) गन्ना
    (c) कॉफी
    (d) चुकन्दर
44. निम्न में से कौन एक भूमि उपयोग संवर्ग में नहीं है?
    (a) मैदान भूमि
    (b) कृष्ट भूमि
    (c) परती भूमि
    (d) वन
45. प्रतिकर्ष और अपकर्ष कारक उत्तरदायी है --
    (a) प्रवास के लिए
    (b) भू-निम्नीकरण के लिए
    (c) वायु प्रदूषण के लिए
    (d) गंदी बस्तियों के लिए
46. अंकलेश्र क्षेत्र है --
    (a) असम में
    (b) गुजरात में
    (c) राजस्थान में
    (d) बिहार में
47. निम्नलिखित में कौन-सा एक चतुर्थ क्रिया-कलाप है?
    (a) विनिर्माण
    (b) पुस्तकों का मुद्रण
    (c) कागज निर्माण उद्योग
    (d) विश्वविद्यालयी अध्यापन
48. रावतभाटा परमाणु ऊर्जा संयंत्र किस राज्य में अवस्थित है?
    (a) राजस्थान
    (b) कर्नाटक
    (c) उत्तर प्रदेश
    (d) आन्ध्र प्रदेश
49. जनांकिकी संक्रमण किसने दिया?
    (a) मार्शल
    (b) अमर्त्य सेन
    (c) नोएस्टीन
    (d) इनमें से कोई नहीं
50. निम्नलिखित में से कौन सा नगर नदी के तट पर अवस्थित नहीं है?
    (a) आगरा
    (b) कोलकाता
    (c) पटना
    (d) भोपाल
51. 2011 की जनगणना के अनुसार भारत का जनसंख्या घनत्व था --
    (a) 382 व्यक्ति/वर्ग कि॰ मी॰
    (b) 282 व्यक्ति/वर्ग कि॰ मी॰
    (c) 402 व्यक्ति/वर्ग कि॰ मी॰
    (d) 328 व्यक्ति/वर्ग कि॰ मी॰
52. सिंचित क्षेत्रों में मृदा निम्नीकरण का मुख्य कारण है --
    (a) वायु अपरदन
    (b) अवनालिक अपरदन
    (c) सिल्ट का जमाव
    (d) मृदा लवणता
53. निम्नलिखित में कौन सा भारत का सबसे लम्बा राष्ट्रीय महामार्ग है?
    (a) एन॰ एच॰ 8
    (b) एन॰ एच॰ 44
    (c) एन॰ एच॰ 6
    (d) इनमें से कोई नहीं
54. विश्व के प्रमुख समुद्री पत्तन निम्नलिखित में किस प्रकार के है?
    (a) नौसेना पत्तन
    (b) तेल पत्तन
    (c) विस्तृत पंत्तन
    (d) औद्योगिक पत्तन
55. डॉ. महबूब-उल-हक मूल निवासी थे --
    (a) भारत
    (b) पाकिस्तान
    (c) अफगानिस्तान
    (d) इराक
56. निम्नांकित में कौन तृतीय आर्थिक क्रियाकलाप है?
    (a) खेती
    (b) व्यापार
    (c) बुनाई
    (d) आखेट
57. निम्नलिखित में से कौन राज्य गोंडवाना कोयला के लिए प्रसिद्ध है?
    (a) जम्मू एवं कश्मीर
    (b) त्रिपुरा
    (c) तमिलनाडु
    (d) झारखण्ड
58. निम्न में से कौन सबसे महत्वपूर्ण जूट उत्पादक क्षेत्र है?
    (a) कृष्णा डेल्टा
    (b) नर्मदा डेल्टा
    (c) गंगा डेल्टा
    (d) इनमें से कोई नही
59. मेगा नगर की जनसंख्या कितनी होती है?
    (a) 10 लाख
    (b) 50 लाख से अधिक
    (c) 50 लाख से कम
    (d) 1 लाख
60. फरीदाबाद किस राज्य का एक शहर है?
    (a) उत्तर प्रदेश
    (b) पंजाब
    (c) राजस्थान
    (d) हरियाणा
61. गेहूँ की खेती के लिए आदर्श तापमान कितना होना चाहिए?
    (a) 5°C-10°C
    (b) 10°C-20°C
    (c) 20°C-30°C
    (d) 30°C-40°C
62. सरदार सरोवर परियोजना किस नदी पर है?
    (a) नर्मदा नदी
    (b) गंगा नदी
    (c) कोसी नदी
    (d) दामोदर नदी
63. बाबाबूदन पहाड़ी है --
    (a) कर्नाटक में
    (b) गोवा में
    (c) झारखंड
    (d) ओडिसा में
64. ट्रान्स महाद्वीपीय स्टुअर्ट महामार्ग जोड़ता है --
    (a) चेंगडू को ल्हासा से से
    (b) एडमोन्टन को एनकोरेज से
    (c) डार्विन को मेलबर्न से
    (d) वैंकूवर को सेंट जॉन्स
65. उदयपुर किस राज्य में स्थित है?
    (a) गुजरात में
    (b) पंजाब में
    (c) हरियाणा में
    (d) राजस्थान में
66. मानव विकास सूचकांक में विश्व के निम्नलिखित देशों में से किसकी कोटि उच्चतम है?
    (a) नॉवें
    (b) ऑस्ट्रेलिया
    (c) नीदरलैंड
    (d) स्विट्जरलैंड
67. निम्नलिखित में से सर्वाधिक प्रदूषित नदी कौन सी है?
    (a) सतलज
    (b) गोदावरी
    (c) ब्रह्मपुत्र
    (d) यमुना
68. दो देशों के मध्य व्यापार कहलाता है --
    (a) अंतर्देशीय व्यापार
    (b) बाह्य व्यापार
    (c) स्थानीय व्यापार
    (d) अंतर्राष्ट्रीय
69. किसी झील के चारों ओर अधिवास किस प्रतिरूप में आयेगा --
    (a) आयताकार
    (b) अरीय
    (c) वृत्ताकार
    (d) तारा
70. निम्नलिखित में से कौन सा उद्योग दूसरे उद्योगों के लिए कच्चा माल तैयार करता है?
    (a) आधाभूत उद्योग
    (b) कुटीर उद्योग
    (c) स्वच्छंद उद्योग
    (d) लघु उद्योग

## खण्ड-ब : गैर-वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 20 तक लघु उत्तरीय हैं। किन्हीं 10 प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित है।

1. जनसंख्या परिवर्त्तन के तीन निर्धारक घटक कौन-से हैं?
2. कुटीर उद्योग एवं लघु उद्योग में अन्तर स्पष्ट कीजिए।
3. व्यापार सन्तुलन से क्या तात्पर्य है?
4. नगरीय बस्तियाँ किन रूपों में मिलती हैं?
5. अन्तर्राष्ट्रीय एवं अन्तरराज्यीय प्रवास में अन्तर स्पष्ट कीजिए।
6. भारत में ग्रामीण बस्तियों के प्रकार को निर्धारित करने वाले कारकों को लिखिए।
7. पश्चिम बंगाल में जूट की कृषि का वर्णन कीजिए।
8. उपग्रह संचार क्या है? उपग्रह संचार के तीन लाभ बताइए।
9. मानव भूगोल के कुछ उपक्षेत्रों के नाम लिखें।
10. जनसंख्या संघटन से आप क्या समझते हैं?
11. मानव विकास के चार प्रमुख घटक क्या हैं? आप क्या समझते हैं?
12. स्वेज नहर के महत्व का वर्णन करें।
13. जल परिवहन के क्या लाभ हैं?
14. तृतीय क्रियाकलापों का वर्णन करें।
15. भारतीय कृषि की प्रमुख समस्याओं का उल्लेख करें।
16. भारत में पवन ऊर्जा की संभावनाओं को लिखें।
17. वायु प्रदूषण के प्रमुख स्रोतों का उल्लेख करें।
18. ग्रामीण एवं नगरीय बस्ती में अन्तर स्पष्ट करें।
19. क्या आप प्रवास के कुछ सकारात्मक और नकारात्मक परिणामों का नाम बता सकते हैं।
20. गैरीसन नगर क्या होते हैं? उनका क्या प्रकार्य होता है?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 26 तक दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 3 प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 5 अंक निर्धारित हैं।

21. दक्षिण-पश्चिमी एशिया में पेट्रोलियम के वितरण एवं उत्पादन का वर्णन कीजिए।
22. चतुर्थक क्रियाकलापों का विवरण दें।
23. पाइपलाइन परिवहन की उपयोगिता पर उदाहरण सहित व्याख्या कीजिए।
24. पनामा नहर पर टिप्पणी लिखिए।
25. भारतीय कृषि की समस्याएँ व समाधान लिखिए।
26. स्वर्णिम चतुर्भुज परम-राजमार्ग पर टिप्पणी लिखिए।

# मॉडल पेपर - 2

## खण्ड-अ : वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 70 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के लिए चार विकल्प दिए गए हैं, जिनमें से सिर्फ एक सही है। अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR-शीट पर चिह्नित करें। सिर्फ 35 प्रश्‍नों के उत्तर देने हैं।

1. निम्नलिखित में से कौन एक मानव भूगोल का उपागम नहीं है?
   (a) स्थानिक संगठन
   (b) क्षेत्रीय विभेदन
   (c) मात्रात्मक क्रांति
   (d) प्रादेशिक विश्लेषण
2. नवनिश्चयवाद संकल्पना का प्रतिपादन किसने किया?
   (a) अल्फ्रेड हेटनर
   (b) अल्बर्ट डिमॉजियाँ
   (c) ग्रिफिथ टेलर
   (d) फ्रेड्रिक रेटजेल
3. निम्नलिखित में कौन एक जन-स्थानांतरण का अपकर्ष कारक नहीं है?
   (a) रहन-सहन की निम्न दशाएँ
   (b) रहन-सहन की अच्छी दशाएँ
   (c) शांति एवं स्थायित्व
   (d) अनुकूल जलवायु
4. निम्नलिखित में किस देश का लिंग अनुपात विश्व में सर्वाधिक है?
   (a) संयुक्त अरब अमीरात
   (b) फ्रांस
   (c) जापान
   (d) लैटविया
5. निम्नलिखित विद्वानों में किसने मानव विकास सूचकांक निर्मित किया?
   (a) रेटजेल
   (b) प्रो० अमर्त्य सेन
   (c) डॉ० महबूब उल हक
   (d) अरूनभा घोष
6. निम्नलिखित में कौन रोपण फसल है?
   (a) गेहँ
   (b) कोको
   (c) मक्का
   (d) राई
7. निम्नलिखित में कौन प्रदेश विस्तृत वाणिज्य अनाज कृषि के लिए उपयुक्त नहीं है?
   (a) आमेजन बेसिन
   (b) पंपास क्षेत्र
   (c) प्रेयरी क्षेत्र
   (d) स्टैपीज क्षेत्र
