# English

1. Write the English alphabets.
2. Write the English capital (upper) letters.
3. Write the English small (lower) letters.
4. Write the English vowels, consonants & semi-vowels.

# Hindi-English Alphabet

1. Translate into English of Hindi consonant letters.
2. Translate into English of Hindi vowel letters.
3. Translate into English of Hindi main conjunct consonants (ligature) letters.
4. Translate into English of Hindi Barakhadi.
5. Write name of days of the week.
6. Write name of months in a year
7. Write counting 1 to 100 in English.

# Writing Names in English

निम्नलिखित शब्दों को अँगरेजी में लिखो:

## Section A

धाम, राम, राज, आज, पाश, दास, लाल, शाह, साह, मान, खान, शान, शाल, भाल, लाला, माला, झाला, राणा, राधा, बाटा, टाटा, चाचा, बाबा, ढाबा, छाया, माया, आशा, आभा।

## Section B

धर, हर, जन, गण, मन, यश, दस, दश, नव, लव, रथ, पथ, चल, जल, थल, कल, षट, झट, नया, गया, जया, लता, खता, रजा, सजा, चना, फना, मना।

## Section C

नवल, कमल, अटल, रतन, मदन, पवन, हसन, भरत, भगत, जनक, पलक, अमर, अजय, नारद, यादव, सारण, काजल, पारस, माखन, कलाम, सलाम, नवाज, शबाना, सहारा, महाराजा।

## Section D

सरला, कंमला, सपना, पटना, ममता, समता, अपना, रसना, अलका, छलका, डालडा, आगरा, कामता, शारदा, गणपत, दशरथ, जनपथ, टमटम, सरपट, बचपन, अकबर।

## Section E

पंख, पंत, रंग, कंस, नंद, पंकज, नंदन, चंदन, रंजन, कंचन, शंकर, मंगल, संजय, रंगा, गंगा, चंदा, कांत, कांता, शांता, चाँद, बाँध, जहाँ, खाँ।

## Section F

चंपा, पंपा, अंबा, रंभा, खंभा, शांभा, रत्ना, सत्या, प्राण, त्राण, अन्ना, पन्ना, मन्ना, अब्बा, रब्बा, सच्चा, अच्छा, बच्चा,कच्चा, लल्ला।

## Section G

रवि, हरि, शशि, मणि, शिव, शिवा, निशा, विजय, विमल, शिवम, किशन, अनिल, कपिल, कविता, सरिता, बिहार, विकास, गीता, सीता, रहीम, कबीर, लीला, शीला, हीरा, खीरा, झील, दीप, श्री, नवीन, प्रवीण।

## Section H

रघु, मधु, साधु, कुमार, कुमारी, मंजु, अंजु, संजु, इंदु, सुमन, कुमुद, मुकुल, सुभाष, रघुनाथ, ठाकुर, अनुज, अरुण, कुंदन, सुंदर, उषा, राजकुमार, दून, फूल, पूनम, लालू, रानू, रामू, नूतन, जीतू।

## Section I

सेन, तानसेन, हेमा, रेखा, महेश, रमेश, गणेश, उमेश, नरेश, मुकेश, राजेश, सुरेश, जावेद, साकेत, रत्नेश, खेतान, नेहरू, चेतन, केशव, लैला, नैना, बैठा, शैल, शैलेश, कैलास।

## Section J

सोना, मोना, शोभा, मोदी, लोदी, मोती, धोती, घोष, ओम, गोलू, सोनू, मोनू, मोहन, सोहन, कोमल, सोनम, सरोज, मनोज, भोपाल, गोपाल, विनोद, सौरभ, गौरव, रौशन, सुपौल, नौशाद, अमनौर।

## Section K

छ, क्ष, त्र, ज्ञ, श्र, रक्षा, अक्षय, लक्ष्मी, लक्ष्मण, मित्रा, त्रिपाठी,त्रिलोकी, त्रिवेदी, ज्ञान, ज्ञानदीप, ज्ञानपीठ, रामाज्ञा, मिश्रा, रामाश्रम, श्रुति, श्री, राजश्री, जयश्री।

## Section L

अमरेंद्र, महेंद्र, धर्मेंद्र, उपेंद्र, सुरेंद्र, जितेंद्र, राजेंद्र, शैलेंद्र, देवेंद्र,वीरेंद्र, धीरेंद्र, इंद्र, चंद्र, रवींद्र, कर्ण, बुद्ध, कृष्ण, द्रोण, बोस, किशोर, गोपी, जॉन, जॉनी, डेविड।

## Section M

अमरेंद्र, महेंद्र, धर्मेंद्र, उपेंद्र, सुरेंद्र, जितेंद्र, राजेंद्र, शैलेंद्र, देवेंद्र, वीरेंद्र, धीरेंद्र, इंद्र, चंद्र, रवींद्र, कर्ण, बुद्ध, कृष्ण, द्रोण, बोस, किशोर, गोपी, जॉन, जॉनी, डेविड।

## Section N

उपेन्द्र यादव, कमलेश सिंह, राजेश सिन्हा, महेश शर्मा, दिनेश वर्मा, रीता देवी, सुनीता कुमारी, विजय कुमार गुप्ता, अंजु मिश्रा, वीणा कुमारी श्रीवास्तव, अमर अग्रवाल, राजीव बोस, मुमताज अली, सलमान खान, अब्दुल हमीद खान, अमिताभ बच्चन।

# Conjunction

Make Hindi as well as English sentences using the following Conjuctions:

1. As ... so : (जैसा ... वैसा ही)
