# CH1 फ़सल उत्पादन और प्रबंधन

## बहूविकल्पीय प्रश्‍न

1. मक्का उगाने के लिए निम्नलिखित में से कौन-सी परिस्थिति अनिवार्य नहीं है?
   (a) उच्च तापमान
   (b) आर्द्रता
   (c) निम्न तापमान
   (d) वर्षा
2. अदरक के प्रवर्धन में आमतौर से किसे उपयोग किया जाता है?
   (a) बीज
   (b) तना (प्रकदं)
   (c) जड
   (d) पत्ती
3. जैव खाद के संदर्भ में निम्नलिखित में से कौन-सा कथन सही नहीं है?
   (a) यह मृदा की जलधारिता क्षमता को बढ़ा देती है।
   (b) इसमें सभी पादप पोषक संतुलित मात्रा में होते हैं।
   (c) यह मृदा को हयूमस प्रदान करती है।
   (d) इससे मृदा की बनावट बेहतर हो जाती है।
4. अनाज से भूसी (चोकर) को अलग करने कौ प्रक्रिया के लिए प्रयोग किए जाने वाला शब्द है
   (a) छानना
   (b) थ्रेसिंग
   (c) फटकना
   (d) हाथ से चुनना
5. नीचे दिए गए कथनों को पढिए।
   (a) बीजों के अंकुरण के लिए आर्द्रता की आवश्यकता होती है।
   (b) पौधे पोषकों का अवशोषण अधिकांशतः घुली हुई अवस्था में करते हैं।
   (c) सिंचाई करने से फसलें पाले ओर उष्ण वायु-प्रवाहों से बची रहती हैं।
   (d) सिंचाई करने से मृदा-बनावट बेहतर हो जाती है। 5. कथनों के उस सम्मुच्चय को चुनिए जिससे संकेत मिलता है कि फसलों को सिंचाई की क्यों आवश्यकता होती है? 6. (i) और (ii) 7. (i) (ii) और (iii) 8. (i), (ii), (iii) और (iv) 9. (i) और (iii)
6. खेत में से खरपतवार निकालने के लिए किसान निम्नलिखित में से कौन-सा औजार उपयोग करता है
   (a) फावडा
   (b) हल
   (c) कुल्हाड़ी
   (d) कल्टीवेटर
7. उर्वरकों के संदर्भ में कौन-सी बात सही नहीं है?
   (a) ये उपज बढ़ा देते है।
   (b) इनके अत्यधिक प्रयोग करने से मृदा में पोषकं का संतुलन बिगड़ जाता है।
   (c) आमतौर से ये कम मात्रा में उपयोग किए जाते हैं।
   (d) ये पर्यावरण हितैषी होते हैं।
8. फसल पर खरपतवाो के दुष्प्रभावों के वारे में नीचे कुछ कथन दिए गए है
   (a) वे फसल कटाई सस्यकर्तन में व्यवधान डालते हैं।
   (b) वे फसल की स्वस्थ वृद्धि में सहायता करते हैं।
   (c) वे फसल के पौधों के साथ जल, पोषको, स्थान और प्रकाश के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं।
   (d) वे पौधों की वृद्धि पर प्रभाव डालते हैं। 5. कथनों के सही समुच्चयों को चुनिए- 6. (i), (iii) और (iv) 7. (iii) और (iv) 8. केवल (iii) 9. (i), (ii), (iii) और (iv)
9. मृदा को ढीला करने और उलट-पलट करने की प्रक्रिया कहलाती है-
   (a) सिंचाई और खाद देना
   (b) खुदाई करना और विनोइंग
   (c) खुदाई और हल चलाना
   (d) कटाई ओर भंडारण
10. हमारे देश में मानसून का मौसम कौन-से महीनों में होता है?
    (a) अप्रैल से लेकर दिसम्बर तक
    (b) जून से लेकर सितम्बर तक
    (c) नवम्बर से लेकर मार्च तक
    (d) जनवरी से लेकर मई तक
11. सिंचाई के उस तरीके को क्या कहा जाता है जिसमें पानी को पौधों की जड़ों के समीप बूँद-बूँद कर डाला जाता है?
    (a) घिरनी विधि
    (b) डिप विधि
    (c) छिड़काव विधि
    (d) लीवर विधि

# CH2 सूक्ष्मजीव - मित्र और शत्रु

### बहूविकल्पीय प्रश्‍न

1. निम्नलिखित में से कौन-सा जीव केवल परपोषी कोशिका के ही भीतर जनन करता है?
   (a) जीवाणु
   (b) विषाणु
   (c) अमीवा
   (d) फफूँदी
2. ऐसा मानव रोग जो विषाणु के कारण उत्पन्न होता है -
   (a) टाइफॉयड
   (b) इन्प्रलुएंजा
   (c) पेचिश
   (d) हैजा
3. परपोषी की कोशिकाओं के भीतर मौजूद रोगजनक सूक्ष्मजीव किन औषधियों से मर जाते हैं?
   (a) दर्दनाशक औषधियाँ
   (b) प्रतिरक्षी औषधियाँ
   (c) प्रतिजीवी औषधियाँ
   (d) वैक्सीन
4. लाइकेनों के भीतर सहजीवी संबंध बनाने वाले दो सूक्ष्मजीव कौन-से होते हैं?
   (a) फफूँद और प्रोटोजोजआ
   (b) शैवाल और जीवाणु
   (c) जीवाणु और प्रोटोजोआ
   (d) शैवाल और फफूँद
5. डबलरोटी बनाने के दौरान उत्पन्न होने वाली गैस कौन-सी है?
   (a) ऑक्सीजन
   (b) कार्बन डाइओंक्साइड
   (c) नाइट्रोजन
   (d) सल्फ़र डाइओंक्साइड
6. वह रोग जो एक प्रोटोजोआ प्राणी द्वारा उत्पन्न होता है और कीट द्वारा फैलता है-
   (a) डेंगू
   (b) मलेरिया
   (c) पोलियो
   (d) खसरा
7. पहैली ने अपने बगीचे में दो गड्ढे A और B खोदे। उसने खेती से कुछ बचे-कुचे अंशों को पॉलिथीन कौ थैली में भरकर A गड्ढे में डाल दिया। उसने उन्हीं चीज़ों को पॉलिथीन की थैली में भरे बगैर ही B गड्ढे में डाल दिया। बाद में उसने दोनों गड्ढों को मिट्टी से ढ़ँक दिया। एक महीने के बाद उसने क्या देखा?
   (a) B गड्ढे की अपेक्षा A गड्ढे मे अवशिष्ट पदार्थ जल्दी अपघटित हो गए।
   (b) A गड्ढे की तुलना में B गड्ढे में अवशिष्ट पदार्थ तीव्र गति से अपघटित हो गए।
   (c) दोनों ही गड्ढों में अवशिष्ट पदार्थ सर्वथा जल्दी अपघटित हो गए।
   (d) दोनों ही गड्ढों मे अवशिष्ट पदार्थ अपघटित हुए ही नहीं।

# 3. संश्लेषित रेशे और प्लास्टिक

### बहूविकल्पीय प्रश्‍न

1. निम्नलिखित में से संश्लेषित रेशा है -
   (a) कपास
   (b) नाइलॉन
   (c) जूट
   (d) ऊन
2. निम्नलिखित में से कौन-सा रेयॉन का एक स्रोत है?
   (a) ऊन
   (b) पेट (PET)
   (c) काष्ठ लुगदौ
   (d) रेशम
3. पॉलिकॉट बनाने के लिए मिश्रित किए जाते हैं-
   (a) नाइलॉन और ऊन
   (b) पॉलिएस्टर और ऊन
   (c) नाइलॉन और कपास
   (d) पॉलिएस्टर और कपास
4. निम्नलिखित में से थर्मोसेटिंग प्लास्टिक का चयन कीजिए।
   (a) मेलामाइन
   (b) पॉलिथीन
   (c) पी वी सी
   (d) नाइलॉन
5. रेशम के समान दिखने वाला पदार्थ है -
   (a) नाइलॉन
   (b) रेयॉन
   (c) पॉलिएस्टर
   (d) टेरीलीन
6. खाना बनाने के बर्तनों के हत्थे तैयार करने का सबसे उपयुक्त पदार्थ है-
   (a) पॉलिथीन
   (b) पीवीसी
   (c) नाइलोन
   (d) बेकेलाइट
7. निम्नलिखित में से कौन-सा प्लास्टिक का एक सामान्य गुण नहीं है?
   (a) अक्रियाशील
   (b) भार में हलका
   (c) अधिक चलने वाला
   (d) विद्युत का अच्छा चालक
8. कॉलम A और कॉलम B कुछ शब्द दिए गए हैं।

   |       |  कॉलम A  |        कॉलम B         |
   | :---: | :------: | :-------------------: |
   |  I\.  |  नाइलॉन  |    थर्मोप्लास्टिक     |
   | II\.  |  पीवीसी  | थर्मोसेटिंग प्लास्टिक |
   | III\. | बेकेलाइट |         रेशे          |

   निम्नलिखित में से कौन-सा समूह कॉलम A तथा कॉलम उ के शब्दों के सही मिलान को प्रदर्शित करता है?
   (a) I-(ii), II-(iii), III-(i)
   (b) I-(iii), II-(i), II-(ii)
   (c) I-(ii), II-(i), IIT-(iii)
   (d) I-(iii), II-(ii), III-(i)

9. निम्नलिखित में से कौन-सा संश्लेषित पदार्थों का समूह है?
   (a) नाइलॉन, टेरीलीन, ऊन
   (b) कपास, पॉलिकॉट, रेयॉन
   (c) पीवीसी, पॉलिथीन, बैकेलाइट
   (d) ऐक्रिलिक, रेशम, ऊन
10. पदार्थ जो सामान्यतः रसोईघर में काम आने वाले जार बनाने के काम आता है-
    (a) पीवीसी
    (b) ऐक्रिलिक
    (c) टेफ्लॉन
    (d) पेट (PET)

# 4. पदार्थ - धातु और अधातु

## बहूविकल्पीय प्रश्‍न

29. निम्नलिखित में से कौन-सी एक धातु नहीं है?
    (a) कॉपर
    (b) सल्फर
    (c) ऐलुमिनियम
    (d) आयरन
30. पदार्थ जो हथौड़े से पीटने पर चपटा हो जाता है-
    (a) आयोडीन का क्रिस्टल
    (b) सल्फर का टुकड़ा
    (c) कोयले का टुकड़ा
    (d) जिंक का दाना
31. बूझो ने सीखा कि अधातु हथोडे से पीटने पर सामान्यतः टूटकर चूरा हो जाते ZI निम्नलिखित में से कौन-सी एक अधातु है?
    (a) लोहै की कौल
    (b) ऐलुमिनियम तार
    (c) कॉपर प्लेट
    (d) कोयले का टुकड़ा
32. पदार्थ जिनको खींचकर तारों में बदल सकते है, तन्य कहलाते हैं। निम्नलिखित में से कौन-सा तन्य पदार्थ नहीं है?
    (a) सोडियम
    (b) कॉपर
    (c) सल्फ़र
    (d) ऐलुमिनियम
33. धातु सामान्यतः कठोर होती हैं। निम्नलिखित में से कौन-सी धातु अपवाद है और आसानी से चाकू से काटी जा सकती है?
    (a) आयरन
    (b) सोडियम
    (c) गोल्ड
    (d) मैग्नीशियम
34. धातु सामान्यतः ठोस होती हैं। निम्नलिखित में से कौन-सी धातु कमरे के ताप पर द्रव अवस्था में होती है?
    (a) मरकरी
    (b) सिल्वर
    (c) ऐलुमिनियम
    (d) सोडियम
35. धातु सामान्यतः तनु अम्लो से अभिक्रिया कर हाइड्रोजन गैस उत्पन्न करती है। निम्नलिखित में से कौन-सी धातु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल से अभिक्रिया नहीं करती?
    (a) मैग्नीशियम
    (b) ऐलुमिनियम
    (c) आयरन
    (d) कॉपर
36. निम्नलिखित में से किसकी ठंडे जल से तीव्र अभिक्रिया होती है?
    (a) कार्बन
    (b) सोडियम
    (c) मैग्नीशियम
    (d) सल्फ़र
37. धातु जो तनु हाइदोक्लोरिक अम्ल के अलावा सोडियम हाइड्रॉक्साइड विलयन के साथ भी अभिक्रिया कर हाइड्रोजन गैस बनाती है-
    (a) कॉपर
    (b) आयरन
    (c) ऐलुमिनियम
    (d) सोडियम
38. निम्नलिखित में से कौन-सी अधातु वायु में खुला रखने पर अभिक्रिया करती है ओर आग पकड लेती है?
    (a) फ़ॉस्फ़ोरस
    (b) नाइट्रोजन
    (c) सल्फ़र
    (d) हाइड्रोजन
39. सामान्यतः धात्विक ऑक्साइड क्षारकीय और अधात्विक ऑक्साइड अम्लीय प्रकृति के होते हैं। निम्नलिखित में से किस ऑक्साइड का जलीय विलयन नीले लिटमस का रंग लाल कर देगा?
    (a) सल्फ़र डाइऑक्साइड
    (b) मैग्नीशियम ऑक्साइड
    (c) आयरन ऑक्साइड
    (d) कॉपर ऑक्साइड
40. कॉपर को विद्युत चालन तारों के रूप में उपयोग में लाने के लिए उसका कौन-सा गुण उत्तरदायी नहीं है?
    (a) तन्यता
    (b) रंग
    (c) विद्युत का अच्छा चालक
    (d) यह ठोस है।

# 5. कोयला और और पेट्रोलियम

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. विभिन्न पदार्थ जो प्रकृति से प्राप्त होते हैं, प्रकृतिक संसाधन कहलाते हैं। निम्नलिखित में से कौन-सा एक प्राकृतिक संसाधन नहीं है?
   (a) खनिज
   (b) जल
   (c) मुदा
   (d) प्लास्टिक
2. वायु एक प्राकृतिक संसाधन है और मानवीय गतिविधियों से यह समाप्त नहीं हो सकती। यह अक्षय प्राकृतिक संसाधन के रूप में जानी जाती है। निम्नलिखित में से एक अन्य अक्षय प्राकृतिक संसाधन कोन-सा है?
   (a) कोयला
   (b) पेट्रोलियम
   (c) सूर्य का प्रकाश
   (d) खनिज
3. निम्नलिखित में से कौन-सा समाप्त होने वाले प्राकृतिक संसाधनों का एक युगल है?
   (a) कोयला और मृदा
   (b) वायु और सूर्य का प्रकाश
   (c) जल और पेट्रोलियम
   (d) वन्यजीव और खनिज
4. उद्योगों में उपयोगी उत्पाद प्राप्त करने के लिए कोयले का प्रक्रमण किया जाता है। निम्नलिखित में से कोन-सा उत्पाद कोयले से प्राप्त नहीं होता?
   (a) कोक
   (b) कोलतार
   (c) कोल गैस
   (d) सी. एन. जी.
5. समाप्त होने वाले प्राकृतिक स्रोत होते हैं-
   (a) मात्रा में असीमित
   (b) प्रकृति पर निर्भर नहीं
   (c) मात्रा में सीमित
   (d) मानवीय गतिविधियों से समाप्त न होने बाले
6. जीवाश्म ईधन जिनके अवशेषों से प्राप्त होते हें-
   (a) निर्जीव पदार्थ
   (b) केवल मृत पक्षी
   (c) केवल मृत कोट
   (d) मृत जीव
7. कोयला जिसके/जिनके अवशेषों से बनता है-
   (a) केवल वनस्पति
   (b) केवल जंतु
   (c) वनस्पति और जंतु दोनों
   (d) न वनस्पति, न जंतु
8. मृत वनस्पति के कार्बनीकरण से कौन-सा पदार्थ बनता है?
   (a) कोयला
   (b) कोक
   (c) कोल गैस
   (d) कोलतार
9. कोलतार से नैफथलीन की गोलियाँ प्राप्त की जाती हें और इनका उपयोग किसे भगाने के लिए किया जाता है-
   (a) मच्छर
   (b) मधुमक्खी
   (c) मोथ
   (d) साँप
10. निम्नलिखित में से कोन-सा पेट्रोलियम का अवयव नहीं है?
    (a) पैराफिन मोम
    (b) स्नेहक तेल
    (c) पेट्रोल
    (d) कोक
11. पेट्रोलियम का निर्माण उन जीवों से हुआ जिनका आवास था-
    (a) मृदा
    (b) पेड-पौधे
    (c) समुद्र
    (d) चट्टानें
12. निम्नलिखित में से सही कथन का चयन कोजिए।
    (a) प्राकृतिक गैस का परिवहन पाइपों द्वारा करना कठिन है।
    (b) प्राकृतिक गैस की कमी यह है कि घरों में जलाने के लिए इसका सीधा उपयोग नहीं कर सकते।
    (c) प्राकृतिक गैस को संपीडित प्राकृतिक गैस के रूप में अधिक दाब पर भंडारित किया जाता है।
    (d) प्राकृतिक गैस का उपयोग विद्युत उत्पादन के लिए नहीं किया जा सकता।

# 6. दलन और ज्चला

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. पदार्थ जो ऑक्सीजन से अभिक्रिया करके ऊष्मा दे, दाह्य पदार्थ कहलाता हे। निम्नलिखित में से कौन-सा एक दाह्य पदार्थ है?
   (a) लोहे की कील
   (b) काँच
   (c) पत्थर का टुकड़ा
   (d) लकड़ी
2. निम्नलिखित में से किसका ऊष्मीय मान सबसे अधिक होता है?
   (a) मिट्टी का तेल
   (b) बायोगैस
   (c) एल. पी. जी.
   (d) पेट्रोल
3. मैग्नीशियम का रिबन (फीता) वायु में जलने पर उत्पन्न करता है-
   (a) मैग्नीशियम ऑक्साइड, जल और प्रकाश
   (b) मैग्नीशियम ऑक्साइड और ऊष्मा
   (c) मैग्नीशियम ऑक्साइड, ऊष्मा और प्रकाश
   (d) मेैग्नीशियम ऑक्साइड, जल और ऊष्मा
4. निम्नलिखित में से कौन-सा दाह्य पदार्थ नहीं है?
   (a) कपूर
   (b) काँच
   (c) भूसा
   (d) ल्कोहॉल
5. पदार्थ जो ज्वाला के साथ नहीं जलता है-
   (a) एल. पी. जी.
   (b) कपूर
   (c) सूखी घास
   (d) लकड़ी का कोयला
6. जलती मोमबत्ती पर गिलास उलटकर रखने पर वह कुछ समय बाद बुझ जाती है। यह किसकी अनुपलब्धता के कारण होता है?
   (a) ऑक्सीजन
   (b) जलवाष्प
   (c) कार्बन डाइऑक्साइड
   (d) मोम
7. यदि किसी व्यक्ति के कपड़ों में आग लग जाती है तो उसे बुझाने का सर्वश्रेष्ठ तरीका है-
   (a) कपड़ों पर पानी डालें।
   (b) अग्निशामक का उपयोग करें।
   (c) व्यक्ति को ऊनी कंबल से ढक दें।
   (d) व्यक्ति को पॉलिथीन की चादर से ढक दें।
8. निम्नलिखित में से किस पदार्थ का उच्चतम ज्वलन-ताप अपेक्षित है-
   (a) मिट्टी का तेल
   (b) पेट्रोल
   (c) कोयला
   (d) ल्कोहॉल
9. निम्नलिखित में से ज्वलनशील पदार्थों के बारे में सही कथन का चयन कोजिए।
   (a) इनका ज्वलन ताप निम्न होता है और आसानी से आग नहीं पकड़ते हैं।
   (b) इनका ज्वलन ताप उच्च होता है और आसानी से आग पकड़ लेते हैं।
   (c) इनका ज्वलन ताप निम्न है और आसानी से आग पकड़ लेते हैं।
   (d) इनका ज्वलन ताप उच्च होता है और आसानी से आग नहीं पकडते हैं।
10. निम्नलिखित में से गलत कथन का चयन कोजिए। सामान्यतः जंगल की आग का कारण होता है-
    (a) मनुष्यों की लापरवाही
    (b) सूर्य की गरमी
    (c) वृक्षों को कटाई
    (d) तड़ित आघात
11. किसी ईंधन के ऊष्मीय मान को प्रदर्शित करने वाली इकाई है-
    (a) किलोजूल प्रति लीटर
    (b) किलोग्राम प्रति मिलीलीटर
    (c) किलोजूल प्रति ग्राम
    (d) किलोजूल प्रति किलोग्राम
12. गाँवों में लोग लकड़ी का उपयोग ईधन के रूप में करते हैं, क्योंकि-
    (a) इसे एक आदर्श ईंधन माना जाता है।
    (b) यह आसानी से उपलब्ध है और सस्ती है।
    (c) यह पर्यावरण हितैषी है।
    (d) यह आसानी से आग पकड़ लेती है।
13. निम्नलिखित में से किसे सबसे स्वच्छ ईधन माना जाता है?
    (a) उपला (कण्डा)
    (b) पेट्रोल
    (c) किरोसिन
    (d) हाइड्रोजन गैस
14. निम्नलिखित में से गलत कथन का चयन कोजिए। ईधन वह है, जो-
    (a) आसानी से उपलब्ध हो।
    (b) अधिक मात्रा में ऊष्मा उत्पन्न करे।
    (c) जलने के उपरान्त कोई अवाछनीय पदार्थ छोड़े।
    (d) वायु में आसानी से सामान्य दर से जले।
15. श्याम चूल्हे पर आलू की समब्ज्ी बना रहा था। उसे आश्‍चर्य हुआ कि ताँबे का बर्तन बाहर से काला पड़ रहा था। इसका कारण हो सकता है-
    (a) ईधन का उचित दहन।
    (b) आलू को सब्जी का सही तरीके से नहीं पकना।
    (c) ईधन का अनुपयुक्त दहन।
    (d) कॉपर के बर्तन का जलना।

# 7. पौधे एवं जंतुओं का संरक्षण

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. जंगली भैंसा एक संकटापन्न स्पीशीज है क्योंकि-
   (a) इसको संख्या घर रही हैं
   (b) यह विलुप्त हो चुका है
   (c) यह केवल एक विशेष क्षेत्र में ही पाया जाता है
   (d) इसे चोरी-छिपे मारने पर सख्ती से रोक लगा दी गई है।
2. मरुस्थलीकरण के कारण निम्नलिखित में से कौन-सा परिवर्तन हो सकता है?
   (a) वातावरण के तापमान में कमी होना
   (b) मृदा को जलन-धारण क्षमता में वृद्धि
   (c) अधिक बाढ़ आने की संभावना
   (d) उपजाऊ जमीन का मरुस्थल में बदल जाना
3. जैवमंडल निचय के बारे में निम्नलिखित कथनों में से कौन-सा सही हे?
   (a) यह एक रक्षित क्षेत्र होता हे जहाँ केवल स्थानिक स्पीशीजें ही पाई जाती हैं।
   (b) यह केवल पौधों और प्राणियों के संरक्षण के लिए ही होता है।
   (c) यह जैवविविधता और उस क्षेत्र की संस्कृति दोनों के ही सरक्षण के लिए होता है।
   (d) इसको सीमाओं के भीतर कोई अन्य रक्षित क्षेत्र नहीं होते?
4. अपने प्राकृतिक पर्यावास में जैवविविधता के सरक्षण के लिए निम्नलिखित में से कोन-सा/से स्थान है?
   (a) प्राणि उद्यान
   (b) पादप उद्यान
   (c) वन्यजीव अभ्यारण्य
   (d) राष्ट्रीय पार्क 5. और 6. ili 7. और 8. और
5. स्थानिक स्पीशीज के संदर्भ में निम्नलिखित में से कोन-सा कथन सही है?
   (a) ये एकमात्र रूप से एक विशिष्टीकृत पर्यावास में पाई जाती हैं।
   (b) स्थानिक स्पीशीजें कभी भी संकटापन्न नहीं हो सकतीं।
   (c) ये केवल चिड्याघर और पादप उद्यानों में पाई जाती हैं।
   (d) अपने पर्यावास के नष्ट हो जाने का इन पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता।
6. वन्यजीव अभ्यारण्य के लिए निम्नलिखित में से कौन-सी विशिष्टता सही है?
   (a) यह प्राणियों के लिए कृत्रिम रूप से बनाया गया एक रक्षित क्षेत्र है।
   (b) यह विलोपोन्मुखी और संकटापन्न वन्य प्राणियों के लिए एक रक्षित क्षेत्र है।
   (c) यह केवल पादप स्पीशीजों के सरक्षण के लिए होता है।
   (d) यहाँ जानवरों को पकड़ना और उनका शिकार करना सख्त मना है।
7. संकटापन्न स्पीशीजों के लिए कौन-सा कथन सही नहीं है?
   (a) उनकी संख्या प्रबल रूप से घट गई है।
   (b) ये निकट भविष्य में विलुप्त हो सकते हैं।
   (c) ये अन्य जानवरों के लिए खतरा उत्पन्न कर सकते हैं।
   (d) इनके प्राकृतिक पर्यावासों को रक्षित करने की आवश्यकता है।
8. किसी जंगल में काले हिरण, हाथी, अजगर और सुनहरी बिल्ली मिलकर किसका निरूपण करते हैं?
   (a) प्राणिजात
   (b) पादपजात
   (c) पारितंत्र
   (d) स्पीशीज़
9. रेड डाटा बुक में निम्नलिखित में से किस-किस का रिकार्ड रखा जाता है?
   (a) स्थानिक स्पीशीज
   (b) विलुप्त स्पीशीजें
   (c) संकटापन्न पादप
   (d) संकटापन्न प्राणी 5. 1 और #1; 6. ii और iii; 7. 1 और iv; 8. और iv
10. प्रवासी पक्षी वर्ष की एक विशेष अवधि के दौरान सुदूर क्षेत्रों तक उड़ते हैं। उस अवधि में उनके पर्यावास में निम्नलिखित में से कौन सी परिस्थितियाँ उनके इस व्यवहार के लिए उत्तरदायी हैं?
    (a) भोजन उपलब्ध न होना
    (b) उग्र मौसमी परिस्थितियाँ
    (c) अधिक भीड़
    (d) घोंसले बनाने के क्षेत्रों की कमी 5. 11 और 111; 6. और; 7. 1 और i 8. i और iv.
11. हमारे देश में खेती करने के लिए वनों के बड़े-बड़े भू-भाग साफ कर दिए जाते हैं। इस प्रक्रिया से पर्यावरण पर क्या प्रभाव पड़ता है?
    (a) मृदा अपरदन
    (b) मुदा सरक्षण
    (c) मुदा प्रदूषण
    (d) मुदा उर्वरता

# 12. घर्षण

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. जब एक-दूसरे के संपर्क में आए हुए पृष्ठ सापेक्ष गति करें या गति करने को प्रवृत्ति रखें तो घर्षण बल
   (a) केवल तभी कार्य करता है जब वस्तुएँ ठोस हों।
   (b) केवल तभी कार्य करता है जब दोनों वस्तुओं में से एक द्रव हो।
   (c) केवल तभी कार्य करता है जब दोनों वस्तुओं में से एक गैसीय हो।
   (d) इस पर निर्भर नहीं करता कि वस्तुएँ ठोस, द्रब या गैसीय हैं।
2. चित्र 12.1 में एक लड़के को किसी सन्दूक को दाहिनी ओर से बांयी ओर धकेलते हुए दिखलाया गया है। सन्दूक पर घर्षण बल कार्य करेगा
   (a) दाहिनी ओर से बांयी ओर। (\*\_)
   (b) बांयी ओर से दाहिनी ओर। (->)
   (c) ऊर्ध्वाधरतः नीचे को ओर। (‡)
   (d) ऊर्ध्वाधरतः ऊपर की ओर। (1)
3. किसी चाकू को धिसकर तेज करने के लिए निम्नलिखित में से किसको सतह सबसे अधिक उपयुक्त रहेगी?
   (a) पत्थर को।
   (b) प्लास्टिक के गुटके को।
   (c) लकड़ी के गुटके की।
   (d) काच के गुटके की।
4. एक ही प्रारंभिक चाल से चलती हुई कोई खिलौना कार सबसे अधिक दूरी चलेगी
   (a) मिट्टी को कच्ची सतह पर।
   (b) पॉलिश को हुई संगमरमर को सतह पर।
   (c) सीमेंट को पक्की सतह पर।
   (d) ईंटों को सतह पर।
5. यदि हम दरवाजों के कब्जों पर तेल लगा दें तो घर्षण
   (a) बढ़ जाएगा।
   (b) कम हो जाएगा।
   (c) बिल्कुल समाप्त हो जाएगा।
   (d) अपएरिवर्तित रहेगा
6. निम्नलिखित में से कौन-सा कथन गलत है?
   (a) मैदान में लुढ़कती गेंद पर घर्षण बल लगता है।
   (b) पानी में चलती हुई नाव पर घर्षण बल लगता है।
   (c) चिकनी सड़क पर चलती हुई बाइसिकल पर घर्षण बल लगता है।
   (d) पानी से भरी बाल्टी की पैंदी पर रखी गेंद पर घर्षण बल लगता है।
7. कोई लड़का रबड़ की गेंद को लकड़ी की किसी सतह पर लुढ़काता है। रुकने से पहले गेंद थोड़ी-सी दूरी तय करती है। रुकने से पहले वही गेंद अधिक दूरी तय करे इसके लिए, वह
   (a) लकड़ी की सतह पर कालीन बिछा सकता है।
   (b) गेंद पर कपड़ा लपेट सकता है।
   (c) लकड़ी की सतह पर टेल्कम पाउडर छिड़क सकता है।
   (d) लकड़ी की सतह पर रेत छिडक सकता है।
8. किसी बड़े व्यापारिक संस्थान के भवन से मुख्य सड़क तक पहुँचने के लिए चार रास्ते हैं। एक रास्ते पर ढीली मिट्टी है, दूसरे रास्ते पर पॉलिश किया हुआ संगमरमर लगा है, तीसरे रास्ते में ईटें लगी हुई हैं और चौथे रास्ते पर बजरी बिछी है। तेज़ वर्षा हो रही है और पहेली मुख्य सड़क तक पहुँचना चाहती है। जिस रास्ते पर उसके फिसलने की सबसे कम सम्भावना है, वह रास्ता है जिस पर
   (a) ढीली मिट्टी है।
   (b) पॉलिश किया हुआ संगमरमर लगा है।
   (c) ईटें बिछी हैं।
   (d) बजरी बिछी है।

# 15. कुछ प्राकृतिक परिघटनाएंँ

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. विद्युतदर्शी एक युक्ति है जिसका उपयोग यह ज्ञात करने में किया जाता है कि क्या कोई वस्तु
   1. आवेशित है।
   2. चुम्बकीय है।
   3. दरार से मुक्त है।
   4. गर्म है।
2. एक वस्तु से दूसरी वस्तु पर विद्युत आवेश को स्थानान्तरित करना है। इसके लिए दोनों वस्तुओं को संयोजित किया जाना चाहिए
   1. सूती धागे से।
   2. (0) \_ प्लास्टिक की डोरी से।
   3. ताँबे के तार से।
   4. रबड़ के छल्ले से।
3. पृथ्वी की प्लेटों की गति के कारण उत्पन्न हो सकता/सकती है
   1. चक्रवात
   2. तडित
   3. भूकंप
   4. तडित झंझा
4. जब दो आवेशित वस्तुएं एक-दूसरे के समीप लाई जाती हैं तो बह एक-दूसरे को
   1. (३) आकर्षित कर सकती हैं।
   2. (0) ` प्रतिकर्षित कर सकती हैं।
   3. आकर्षित या प्रतिकर्षित कर सकती हैं जो इस बात पर निर्भर करेगा कि उन
5. निम्नलिखित में से किसके कारण सुनामी नहीं आती?
6. भूकंप के लिए उत्तरदायी पृथ्वी की प्लेटें पाई जाती हैं
7. नीचे दिए गए शब्दों की सूची पर विचार कोजिए
   1. भूकंपी क्षेत्र
   2. भ्रंश क्षेत्र
   3. प्रावार
   4. आन्तरिक क्रोड
      पृथ्वी को प्लेट की सीमाएँ जानी जाती हैं
   5. (तथा (1) द्वारा।
   6. (1) तथा (1) द्वारा।
   7. (Ii) तथा (छ) द्वारा।
   8. (ii), (1) तथा (४) द्वारा।
8. पृथ्वी की सबसे बाहरी परत कहलाती है
9. विनाशकारी भूकंपों के आने की सम्भावना कम है
10. नीचे दिए गए शब्दों की सूची पर विचार कोजिए
