# 1. रासायनिक अभिक्रियाएँ एवं समीकरण

## प्रश्‍न

1. वायु में जलाने से पहले मैग्नीशियम रिबन को साफ क्यों किया जाता है?
2. निम्नलिखित रासायनिक अभिक्रियाओं के लिए संतुलित समीकरण लिखिए –
   1. हाइड्रोजन + क्लोरीन→ हाइड्रोजन क्लोराइड
   2. बेरियम क्लोराइड + ऐलुमिनियम सल्फेट→ बेरियम सल्फेट + ऐलुमिनियम क्लोराइड
   3. सोडियम + जल → सोडियम हाइड्रॉक्साइड + हाइड्रोजन
3. निम्नलिखित अभिक्रियाओं के लिए उनकी अवस्था के संकेतों के साथ संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए –
4. जल में बेरियम क्लोराइड तथा सोडियम सल्फेट के विलयन अभिक्रिया करके सोडियम क्लोराइड का विलयन तथा अघुलनशील बेरियम सल्फेट का अवक्षेप बनाते हैं।
5. सोडियम हाइड्रॉक्साइड का विलयन (जल में) हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के विलयन
   (जल में) से अभिक्रिया करके सोडियम क्लोराइड का विलयन तथा जल बनाते हैं।

## प्रश्‍न

1. किसी पदार्थ 'x' के विलयन का उपयोग सफेदी करने के लिए होता है।
   (i) पदार्थ 'X' का नाम तथा इसका सूत्र लिखिए।
   (ii) ऊपर (i) में लिखे पदार्थ 'X' की जल के साथ अभिक्रिया लिखिए।
1. क्रियाकलाप 1.7 में एक परखनली में एकत्रित गैस की मात्रा दूसरी से दोगुनी क्यों है? उस गैस का नाम बताइए।

## प्रश्‍न

1. जब लोहे की कील को कॉपर सल्फेट के विलयन में डुबोया जाता है तो विलयन का रंग क्यों बदल जाता है? (2018)
2. क्रियाकलाप 1.10 से भिन्न द्विविस्थापन अभिक्रिया का एक उदाहरण दीजिए।

## अभ्यास

1. नीचे दी गयी अभिक्रिया के संबंध में कौन-सा कथन असत्य है?
   2Pbo(s) + C(s) → 2Pb(s) + CO2(g)
   i) सीसा अपचयित हो रहा है।
   ii) कार्बन डाइऑक्साइड उपचयित हो रहा है।
   iii) कार्बन उपचयित हो रहा है।
   iv) लेड ऑक्साइड अपचयित हो रहा है।
   (a) (i) एवं (ii)
   (b) (i) एवं (iii)
   (c) (i) ,(ii) एवं (iii)
   (d) ये सभी
2. Fe~2~O~3~ + 2Al → Al~2~O~3~ + 2Fe
   ऊपर दी गयी अभिक्रिया किस प्रकार की है?
   (a) संयोजन अभिक्रिया।
   (b) द्विविस्थापन अभिक्रिया
   (c) वियोजन अभिक्रिया
   (d) विस्थापन अभिक्रिया
3. लौह-चूर्ण पर तनु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल डालने से क्या होता है? सही उत्तर पर निशान लगाइए।
   (a) हाइड्रोजन गैस एवं आयरन क्लोराइड बनता है।
   (b) क्लोरीन गैस एवं आयरन हाइड्रॉक्साइड बनता है।
   (c) कोई अभिक्रिया नहीं होती है।
   (d) आयरन लवण एवं जल बनता है।
4. संतुलित रासायनिक समीकरण क्या है? रासायनिक समीकरण को संतुलित करना क्यों आवश्यक है?
5. निम्न कथनों को रासायनिक समीकरण के रूप में परिवर्तित कर उन्हें संतुलित कीजिए
   (a) नाइट्रोजन हाइड्रोजन गैस से संयोग करके अमोनिया बनाता है।
   (b) हाइड्रोजन सल्फाइड गैस का वायु में दहन होने पर जल एवं सल्फर डाइऑक्साइड बनता है।
   (c) ऐलुमिनियम सल्फेट के साथ अभिक्रिया कर बेरियम क्लोराइड, ऐलुमिनियम क्लोराइड एवं बेरियम सल्फेट का अवक्षेप देता है।
   (d) पोटैशियम धातु जल के साथ अभिक्रिया करके पोटैशियम हाइड्रॉक्साइड एवं हाइड्रोजन गैस देती है।
6. निम्न रासायनिक समीकरणों को संतुलित कीजिए (2009)
   (a) HNO~3~ + Ca(OH)^2^ → Ca(NO3)^2^ + H~2~O
   (b) NaOH + H~2~SO~4~ → Na~2~SO~4~ + H~2~O
   (c) NaCl + AgNO~3~ → AgCl + NaNO~3~
   (d) BaCl~2~ + H~2~SO~4~ → BaSO4 + HCl
7. निम्न अभिक्रियाओं के लिए संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए
   (a) कैल्सियम हाइड्रॉक्साइड + कार्बन डाइऑक्साइड → कैल्सियम कार्बोनेट + जल
   (b) जिंक + सिल्वर नाइट्रेट → जिंक नाइट्रेट + सिल्वर
   (c) ऐलुमिनियम + कॉपर क्लोराइड→ ऐलुमिनियम क्लोराइड + कॉपर
   (d) बेरियम क्लोराइड +पोटैशियम सल्फेट → बेरियम सल्फेट + पोटैशियम क्लोराइड
8. निम्न अभिक्रियाओं के लिए संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए एवं प्रत्येक अभिक्रिया का प्रकार बताइए
   (a) पोटैशियम ब्रोमाइड (aq) + बेरियम आयोडाइड (aq) → पोटैशियम आयोडाइड (aq) + बेरियम ब्रोमाइड (s)
   (b)जिंक कार्बोनेट (s) → जिंक ऑक्साइड (s) + कार्बन डाइऑक्साइड (g)
   (c) हाइड्रोजन (g) + क्लोरीन (g) → हाइड्रोजन क्लोराइड (g)
   (d) मैग्नीशियम (s) + हाइड्रोक्लोरिक अम्ल (aq) → मैग्नीशियम क्लोराइड (aq) + हाइड्रोजन (g)
9. ऊष्माक्षेपी एवं ऊष्माशोषी अभिक्रिया का क्या अर्थ है? उदाहरण दीजिए। (2010)
10. श्वसन को ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया क्यों कहते हैं? वर्णन कीजिए।
11. वियोजन अभिक्रिया को संयोजन अभिक्रिया के विपरीत क्यों कहा जाता है? इन अभिक्रियाओं के लिए समीकरण लिखिए।
12. उन वियोजन अभिक्रियाओं के एक-एक समीकरण लिखिए जिनमें ऊष्मा, प्रकाश एवं विद्युत के रूप में ऊर्जा प्रदान की जाती है।
13. विस्थापन एवं द्विविस्थापन अभिक्रियाओं में क्या अंतर है? इन अभिक्रियाओं के समीकरण लिखिए।
14. सिल्वर के शोधन में, सिल्वर नाइट्रेट के विलयन से सिल्वर प्राप्त करने के लिए कॉपर धातु द्वारा विस्थापन किया जाता है। इस प्रक्रिया के लिए अभिक्रिया लिखिए।
15. अवक्षेपण अभिक्रिया से आप क्या समझते हैं? उदाहरण देकर समझाइए।
16. ऑक्सीजन के योग या ह्रास के आधार पर निम्न पदों की व्याख्या कीजिए। प्रत्येक के लिए दो उदाहरण दीजिए –
    (a) उपचयन
    (b) अपचयन
17. एक भूरे रंग का चमकदार तत्त्व 'x' को वायु की उपस्थिति में गर्म करने पर वह काले रंग का हो जाता है। इस तत्त्व 'x' एवं उस काले रंग के यौगिक का नाम बताइए।
18. लोहे की वस्तुओं को हम पेंट क्यों करते हैं?
19. तेल एवं वसायुक्त खाद्य पदार्थों को नाइट्रोजन से प्रभावित क्यों किया जाता है? (2009)
20. निम्न पदों का वर्णन कीजिए तथा प्रत्येक का एक-एक उदाहरण दीजिए (2009)
    (a) संक्षारण
    (b) विकृतगंधिता

## Additional Important Questions

### बहुविकल्पीय प्रश्‍न

1. BaCl~2~ + H~2~SO~4~ → BaSO~4~ + 2HCl किस प्रकार की अभिक्रिया है?
   (a) संयोजन अभिक्रिया
   (b) वियोजन अभिक्रिया
   (c) विस्थापन अभिक्रिया
   (d) द्विविस्थापन अभिक्रिया
2. घरों में सफेदी करने के लिए निम्न में से किस यौगिक का प्रयोग होता है?
   (a) Ca(OH)~2~
   (b) CaCO~3~
   (c) Cuo
   (d) NaNO~3~
3. अपचयन की प्रक्रिया में
   (a) ऑक्सीजन का ह्रास होता है
   (b) हाइड्रोजन का ह्रास होता है
   (c) ऑक्सीजन का योग होता है
   (d) इनमें से कोई नहीं
4. 2FeCl~3~ + 2H~2~O + y → 2FeCl~2~ + H~2~SO~4~ + 2HCI
   रासायनिक अभिक्रिया में है (2018)
   (a) S
   (b) H~2~S
   (c) SO~2~
   (d) Cl~2~

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. रासायनिक संघटन किसे कहते हैं?
2. अभिकारक तथा उत्पाद को परिभाषित कीजिए।
3. रासायनिक समीकरण में अभिकारक तथा उत्पाद किस प्रकार लिखे जाते हैं?
4. असन्तुलित समीकरण क्या है?
5. सन्तुलित रासायनिक समीकरण किसे कहते हैं?
6. विद्युत वियोजन क्या होता है?
7. उपचयन किसे कहते हैं?
8. अपचयन क्या है?
9. उपचायक किसे कहते हैं?
10. अपचायक किसे कहते हैं?

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. निम्नलिखित अभिक्रियाओं के रासायनिक समीकरण लिखिए –
   (i) जिंक धातु जलीय हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के साथ अभिक्रिया कर जिंक क्लोराइड का विलयन तथा हाइड्रोजन गैस बनाती है।।
   (ii) जब ठोस मरकरी (II) ऑक्साइड को गर्म करते हैं, तब द्रव मरकरी तथा ऑक्सीजन गैस उत्पन्न होती हैं।
2. निम्नलिखित रासायनिक अभिक्रियाओं के लिए सन्तुलित रासायनिक समीकरण लिखिए
   1. सल्फ्यूरिक अम्ल और सोडियम हाइड्रॉक्साइड के जलीय विलयन परस्पर अभिक्रिया करके जलीय सोडियम सल्फेट और जल बनाते हैं।
   2. फॉस्फोरस क्लोरीन गैस में जलकर फॉस्फोरस पेंटाक्लोराइड निर्मित करता है।
3. निम्नलिखित समीकरणों को सन्तुलित कीजिए –
   * Ba(OH)~2~ (aq) + HBr(aq) → BaBr~2~(aq) + H~2~O(l)
   * KCN(aq)+ H~2~SO~4~(aq) + K~2~SO~4~(aq)+ HCN(g)
   * Al(s) + HCl(aq) → AICl~3~(aq) + H~2~(g)
   * 4CH~4~(g) + O~2~(g) → CO~2~(g)+ H~2~O(l)
4. (a) क्या होता है जब सोडियम सल्फेट विलयन को बेरियम क्लोराइड विलयन में मिलाया जाता है?
   (b) उपर्युक्त अभिक्रिया की सन्तुलित समीकरण लिखिए। (2010)
   उत्तर:
   (a) जब सोडियम सल्फेट विलयन को बेरियम क्लोराइड विलयन में मिलाया जाता है तो Baso, का सफेद अवक्षेप बनता है। सोडियम क्लोराइड अन्य उत्पाद के रूप में प्राप्त होता है जो विलयन में शेष रह जाता है।
5. संयोजन और वियोजन अभिक्रियाओं में क्या अन्तर है? प्रत्येक अभिक्रिया का एक-एक उदाहरण दीजिए।
6. ऊष्मीय वियोजन तथा आयनिक वियोजन में अन्तर स्पष्ट कीजिए।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. रासायनिक समीकरण क्या है? इससे क्या-क्या जानकारी मिलती है?
2. रासायनिक अभिक्रिया किसे कहते हैं? यह कितने प्रकार की होती है? प्रत्येक को उदाहरण देकर समझाइए।
3. निम्नलिखित अभिक्रियाओं में पहचान कीजिए कि किस पदार्थ का उपचयन (ऑक्सीकरण) और किस पदार्थ का अपचयन होता है? पदार्थ के उपचयन और अपचयन की आयनिक अभिक्रियाएँ लिखिए –
   * H~2~(g) + Cl~2~(g) → 2HCl(g)
   * H~2~(g) + Cuo(s) → Cu(s) + H~2~O(l)
   * 2H~2~S(g) + SO~2~(g) → 3S(s)+ 2H~2~O(l)
   * Zn(s) + 2AgNO~3~(aq) → Zn(NO~3~)~2~(aq) + 2Ag(s)
   * 2Al(s) + 6HCl(aq) → 2AICI~3~(aq) + 3H~2~(g)

# 2. अम्ल, क्षारक एवं लवण

## प्रश्‍न

1. आपको तीन परखनलियाँ दी गई हैं। इनमें से एक में आसवित जल एवं शेष दो में से एक में अम्लीय विलयन तथा दूसरे में क्षारकीय विलयन है। यदि आपको केवल लाल लिटमस पत्र दिया जाता है तो आप प्रत्येक परखनली में रखे गए पदार्थों की पहचान कैसे करेंगे?
2. पीतल एवं ताँबे के बर्तनों में दही एवं खट्टे पदार्थ क्यों नहीं रखने चाहिए?
3. धातु के साथ अम्ल की अभिक्रिया होने पर सामान्यतः कौन-सी गैस निकलती है? एक उदाहरण के द्वारा समझाइए। इस गैस की उपस्थिति की जाँच आप कैसे करेंगे?
4. कोई धातु यौगिक 'A' तनु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के साथ अभिक्रिया करता है तो बुदबुदाहट उत्पन्न होती है। इससे उत्पन्न गैस जलती मोमबत्ती को बुझा देती है। यदि उत्पन्न यौगिकों में से एक कैल्सियम क्लोराइड है, तो इस अभिक्रिया के लिए :: संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए।

## प्रश्‍न

1. HCl, HNO3 आदि जलीय विलयन में अम्लीय अभिलक्षण क्यों प्रदर्शित करते हैं, जबकि ऐल्कोहॉल एवं ग्लूकोज जैसे यौगिकों के विलयनों में अम्लीयता के
   अभिलक्षण नहीं प्रदर्शित होते हैं?
2. अम्ल का जलीय विलयन क्यों विद्युत का चालन करता है?
3. शुष्क हाइड्रोक्लोरिक गैस शुष्क लिटमस पत्र के रंग को क्यों नहीं बदलती है?
4. अम्ल को तनुकृत करते समय यह क्यों अनुशंसित करते हैं कि अम्ल को जल में मिलाना चाहिए, न कि जल को अम्ल में?
5. अम्ल के विलयन को तनुकृत करते समय हाइड्रोनियम आयन (H3 O+) की सांद्रता कैसे प्रभावित हो जाती है?
6. जब सोडियम हाइड्रॉक्साइड विलयन में आधिक्य क्षारक मिलाते हैं तो हाइड्रॉक्साइड आयन (OH–) की सांद्रता कैसे प्रभावित होती है?

## प्रश्‍न

1. आपके पास दो विलयन 'A' एवं 'B' हैं। विलयन 'A' के pH का मान 6 है एवं विलयन 'B' के pH का मान 8 है। किस विलयन में हाइड्रोजन आयन की सांद्रता अधिक है? इनमें से कौन अम्लीय है तथा कौन क्षारकीय?
2. H+ (aq)आयन की सांद्रता का विलयन की प्रकृति पर क्या प्रभाव पड़ता है?
3. क्या क्षारकीय विलयन में H+(aq) आयन होते हैं? अगर हाँ, तो यह क्षारकीय क्यों होते हैं?
4. कोई किसान खेत की मृदा की किस परिस्थिति में बिना बुझा हुआ चूना (कैल्सियम ऑक्साइड), बुझा हुआ चूना (कैल्सियम हाइड्रॉक्साइड) या चॉक (कैल्सियम कार्बोनेट) का उपयोग करेगा?

## प्रश्‍न

1. CaOCl2 यौगिक का प्रचलित नाम क्या है?
1. उस पदार्थ का नाम बताइए जो क्लोरीन से क्रिया करके विरंजक चूर्ण बनाता है।
1. कठोर जल को मृदु करने के लिए किस सोडियम यौगिक का उपयोग किया जाता
1. सोडियम हाइड्रोजनकार्बोनेट के विलयन को गर्म करने पर क्या होगा? इस अभिक्रिया के लिए समीकरण लिखिए।
1. प्लास्टर ऑफ पेरिस की जल के साथ अभिक्रिया के लिए समीकरण लिखिए।

## प्रश्‍न

1. कोई विलयन लाल लिटमस को नीला कर देता है, इसका pH संभवतः क्या होगा?
   (a) 1
   (b) 4
   (c) 5
   (d) 10
2. कोई विलयन अंडे के पिसे हुए कवच से अभिक्रिया कर एक गैस उत्पन्न करता है जो चूने के पानी को दूधिया कर देती है। इस विलयन में क्या होगा?
   (a) NaCl
   (b) HCl
   (c) LiCl
   (d) KCl
3. NaOH का 10mL विलयन,HCl के 8mLविलयन से पूर्णतः उदासीन हो जाता है। यदि हम NaOH के उसी विलयन का 20 mLलें तो इसे उदासीन करने के लिए HCI के उसी विलयन की कितनी मात्रा की आवश्यकता होगी?
   (a) 4 mL
   (b) 8 mL
   (c) 12 mL
   (d) 16 mL
4. अपच का उपचार करने के लिए निम्न में से किस औषधि का उपयोग होता है?
   (a) एंटीबायोटिक (प्रतिजैविक)
   (b) ऐनालजेसिक (पीड़ाहारी)
   (c) ऐन्टैसिड
   (d) एंटीसेप्टिक (प्रतिरोधी)
5. निम्न अभिक्रिया के लिए पहले शब्द-समीकरण लिखिए तथा उसके बाद संतुलित समीकरण लिखिए
   (a) तनु सल्फ्यूरिक अम्ल दानेदार जिंक के साथ अभिक्रिया करता है।
   (b) तनु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल मैग्नीशियम पट्टी के साथ अभिक्रिया करता है।
   (c) तनु सल्फ्यूरिक अम्ल ऐलुमिनियम चूर्ण के साथ अभिक्रिया करता है।
   (d) तनु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल लौह के रेतन के साथ अभिक्रिया करता है।
6. ऐल्कोहॉल एवं ग्लूकोज जैसे यौगिकों में भी हाइड्रोजन होते हैं लेकिन इनका वर्गीकरण अम्ल की तरह नहीं होता है। एक क्रियाकलाप द्वारा इसे साबित कीजिए।
7. आसवित जल विद्युत का चालक क्यों नहीं होता जबकि वर्षा जल होता है?
8. जल की अनुपस्थिति में अम्ल का व्यवहार अम्लीय क्यों नहीं होता है?
9. पाँच विलयनोंA,B,C,D व E की जब सार्वत्रिक सूचक से जाँच की जाती है तो pH के मान क्रमशः 4,1,11,7 एवं 9 प्राप्त होते हैं। कौन-सा विलयन
   (a) उदासीन है?
   (b) प्रबल क्षारीय है?
   (c) प्रबल अम्लीय है?
   (d) दुर्बल अम्लीय है?
   (e) दुर्बल क्षारीय है?
   pH के मानों को हाइड्रोजन आयन की सांद्रता के आरोही क्रम में व्यवस्थित कीजिए।
10. परखनली 'A' एवं 'B' में समान लंबाई की मैग्नीशियम की पट्टी लीजिए। परखनली 'A' में हाइड्रोक्लोरिक अम्ल (HCl) तथा परखनली 'B' में ऐसिटिक अम्ल (CH3COOH) डालिए। दोनों अम्लों की मात्रा तथा सांद्रता समान हैं। किस परखनली में अधिक तेजी से बुदबुदाहट होगी तथा क्यों?
11. ताजे दूध के pH का मान 6 होता है। दही बन जाने पर इसके pH के मान में क्या परिवर्तन होगा? अपना उत्तर समझाइए।
12. एक ग्वाला ताजे दूध में थोड़ा बेकिंग सोडा मिलाता है।
    (a) ताजा दूध के pH के मान को 6 से बदलकर थोड़ा क्षारीय क्यों बना देता है?
    (b) इस दूध को दही बनने में अधिक समय क्यों लगता है?
13. प्लास्टर ऑफ पेरिस को आर्द्र-रोधी बर्तन में क्यों रखा जाना चाहिए? इसकी व्याख्या कीजिए।
14. उदासीनीकरण अभिक्रिया क्या है? दो उदाहरण दीजिए।
15. धोने का सोडा एवं बेकिंग सोडा के दो-दो प्रमुख उपयोग बताइए।

## Additional Important Questions

### बहुविकल्पीय प्रश्‍न

1. अम्ल नीले लिटमस को करते हैं
   (a) नीला
   (b) रंगहीन
   (c) लाल
   (d) कोई प्रभाव नहीं
2. क्षारीय विलयन में फिनोल्पथेलीन सूचक का रंग होता है
   (a) लाल
   (b) पीला
   (c) नीला
   (d) रंगहीन।
3. प्रबल अम्लीय विलयन में मिथाइल औरेंज का रंग होता है – (2011)
   (a) लाल
   (b) पीला
   (c) नीला
   (d) रंगहीन
4. निम्न में प्रबल क्षार है – (2015)
   (a) Ca(OH)~2~
   (b) KOH
   (c) Mg(OH)~2~
   (d) NH~4~OH
5. निम्नलिखित में दुर्बल अम्ल है – (2017)
   (a) HCl
   (b) HCN
   (c) HNO~3~
   (d) H~2~SO~4~
6. ऐसीटिक अम्ल एक दुर्बल अम्ल है, क्योंकि (2018)
   (a) इसमें पानी की मात्रा अधिक होती है
   (b) इसके आयनन की मात्रा कम होती है
   (c) यह एक कार्बनिक अम्ल है
   (d) यह एक अकार्बनिक अम्ल है
7. प्रबल अम्ल के जलीय विलयन में किसका आधिक्य होता है? (2013)
   (a) H^+^ आयनों का
   (b) OH^–^ आयनों का
   (c) Cl^–^ आयनों का
   (d) Na^+^ आयनों का
8. H~2~S विलयन का pH मान है – (2011, 14) अम्लीय विलयन का pH मान है (2016)
   (a) शून्य
   (b) 7
   (c) 7 से कम
   (d) 7 से अधिक
9. उदासीन विलयन के लिए कौन-सा कथन असत्य है? (2013)
   (a) हाइड्रोजन आयन सान्द्रण का मान 10.7 मोल/लीटर होता है
   (b) हाइड्रॉक्सिल आयन सान्द्रण का मान 10.7 मोल/लीटर होता है
   (c) pH मान 0 होता है
   (d) pH मान 7 होता है
10. एक विलयन का pH मान 5 है। यह विलयन है – (2017)
    (a) अम्लीय
    (b) क्षारीय
    (c) उदासीन
    (d) इनमें से कोई नहीं
11. 10-6 MHCl विलयन का pH मान होगा (2014)
    (a) 7
    (b) 6
    (c) 0
    (d) -6
12. एक विलयन में हाइड्रोजन आयन का सान्द्रण 1 &times; 10^-7^ मोल प्रति लीटर है। विलयन का pH मान होगा (2015)
    (a) 0
    (b) 7
    (c) 8
    (d) 6
13. सल्फ्यूरिक अम्ल में अम्लीय हाइड्रोजन परमाणुओं की संख्या है। (2016)
    (a) 2
    (b) 1
    (c) 3
    (d) शून्य
14. अम्ल तथा क्षार की परस्पर अभिक्रिया को कहते हैं –
    (a) जल-विच्छेदन
    (b) अपघटन
    (c) उदासीनीकरण
    (d) आयनन
15. निम्नलिखित में से अम्लीय लवण है – (2013, 15)
    (a) NaCl
    (b) NaHSO~4~
    (c) Na~2~SO~4~
    (d) KCN
16. संकर लवण है (2016)
    (a) Na~2~SO~4~ – Fe~2~(SO~4~)~3~ 24H~2~O
    (b) Na~2~HPO~4~
    (c) Na~3~[Fe(CN)~6~]
    (d) NaNH~4~HPO~4~
17. फिटकरी का सही अणुसूत्र है पोटाश एलम का सही रासायनिक सूत्र होता है (2013)
    (a) Al~2~(SO~4~)~3~ . 24H~2~O
    (b) Al~2~(SO~4~)~3~. 5H~2~O
    (c) K~2~SO~4~ . Al~2~(SO~4~)~3~.24H~2~O
    (d) K~2~SO~4~ . Al~2~(SO~4~)~3~. 7H~2~O
18. K~2~SO~4~. Al~2~(SO~4~)~3~ 24H~2~O को जल में घोलने पर बनने वाले आयन हैं – (2012)
    (a) K^+^, Al^3+^
    (b) Al^3+^, SO^42-^
    (c) K^+^ Al^3+^, SO^42-^
    (d) K^+^, SO^42-^
19. नौसादर का रासायनिक सूत्र है – (2017)
    (a) NaCl
    (b) Na2CO3
    (c) Na2SO4
    (d) NH4Cl
20. बहते हुए रक्त को रोकने में उपयोगी यौगिक है – (2012, 14)
    (a) खाने का सोडा
    (b) नौसादर
    (c) धावन सोडा
    (d) फिटकरी
21. निम्न में से कौन-सा पदार्थ ऊर्ध्वपातन का गुण प्रदर्शित करता है? (2012)
    (a) NaCl
    (b) Na2CO3
    (c) NH4Cl
    (d) CaOCl2
22. पेयजल को जीवाणु रहित करने में प्रयोग किया जाता है। (2011, 14, 17)
    (a) CaOCl2(ब्लीचिंग पाउडर)
    (b) CaCl2
    (c) CuCl2
    (d) CaCO3
23. विरंजक चूर्ण पर तनु सल्फ्यूरिक अम्ल की अभिक्रिया से गैस निकलती है (2014)
    (a) H2
    (b) O2
    (c) Cl2
    (d) CO2
24. खाने के सोडे का रासायनिक सूत्र है – (2015)
    (a) Na2CO3
    (b) NaHCO3
    (c) NaCl
    (d) NH4Cl
25. सोडियम कार्बोनेट के जलीय विलयन में कार्बन डाइ-ऑक्साइड अधिकता में प्रवाहित करने पर प्राप्त होता है – (2012)
    (a) NaOH
    (b) NaHCO3
    (c) Na2CO3.10H2O
    (d) Na2CO3. H2O
26. प्लास्टर ऑफ पेरिस में कितने अणु क्रिस्टलन जल के होते हैं? (2017)
    (a) एक
    (b) दो
    (c) तीन
    (d) चार

### अतिलघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. ऐसे दो क्षारकों के नाम लिखिए जो क्षार भी हों।
2. हाइड्रोजन आयन सान्द्रण से क्या तात्पर्य है? उदासीन विलयन में हाइड्रोजन आयन सान्द्रण का मान कितना होता है? (2012, 13)
3. pH की परिभाषा दीजिए। इसका हाइड्रोजन आयन सान्द्रण से क्या सम्बन्ध है? (2014, 16)
4. एक विलयन में हाइड्रोजन आयनों की सान्द्रता 10-9M है। इस विलयन का pH मान परिकलित कीजिए तथा बताइए कि विलयन अम्लीय है या क्षारीय। (2016)
5. एक विलयन में हाइड्रॉक्सिल आयन का सान्द्रण 1 x 10-10 मोल/लीटर है। इस विलयन का pH मान ज्ञात कीजिए। (2012, 13, 14, 18)
6. एक अम्लीय विलयन का pH मान 5 है। हाइड्रोजन आयन सान्द्रता [H+] की गणना कीजिए। (2011, 15)
7. pH 4 का मान के विलयन में H+ आयनों की सान्द्रता बताइए। इस विलयन की प्रकृति क्या होगी? (2018)
8. 0.0001 N NaOH विलयन का pH मान बताइए। (2015, 16)
9. जल का आयनिक गुणनफल क्या है? इसका 25°C पर मान लिखिए। (2011, 14)
10. किसी द्विक लवण तथा संकर लवण का नाम एवं सूत्र लिखिए। इनका मुख्य लक्षण भी लिखिए। (2.011)
11. NakSO4. किस प्रकार का लवण है?
12. फिटकरी के फूल किसे कहते हैं?
13. निम्नलिखित को पूर्ण एवं सन्तुलित कीजिए – (2016, 17)
14. NaCl + NH3 + H2O + CO2
15. Ca(OH)2 + Cl2 →
16. क्या होता है जब बुझा चूना क्लोरीन से अभिक्रिया करता है? (2014) या ब्लीचिंग पाउडर चूने से कैसे प्राप्त होता है। समीकरण दीजिए।
17. क्या होता है जब ब्लीचिंग पाउडर को तनु ऐसीटिक अम्ल के साथ गर्म करते हैं? (2012)
18. आप कैसे बनायेंगे-(केवल रासायनिक समीकरण लिखिए) (2014)
    1. सोडियम सल्फेट से सोडियम कार्बोनेट
    2. बुझे हुए चूने से ब्लीचिंग पाउडर
19. क्या होता है जब (2013)
    1. ब्लीचिंग पाउडर कार्बन डाइऑक्साइड से अभिक्रिया करता है।
    2. सोडियम बाइकार्बोनेट तनु सल्फ्यूरिक अम्ल से अभिक्रिया करता है।
20. क्या होता है जबकि (केवल रासायनिक समीकरण लिखिए) (2015, 18)
    1. सोडियम बाइकार्बोनेट को गर्म करते हैं।
    2. अमोनियम क्लोराइड को गर्म करते हैं।
    3. विरंजक चूर्ण की क्रिया तनु सल्फ्यूरिक अम्ल से होती है।
21. निम्नलिखित रासायनिक अभिक्रिया में क्या होता है? रासायनिक समीकरण लिखिए (2010, 13)
    1. सोडियम कार्बोनेट के जलीय विलयन में कार्बन डाइ-ऑक्साइड प्रवाहित करते हैं। सोडियम कार्बोनेट (धावन सोडा) से सोडियम बाइ कार्बोनेट (बेकिंग सोडा) कैसे प्राप्त करेंगे? (2017)
    2. ब्लीचिंग पाउडर को पानी में घोलकर गर्म किया जाता है।
22. सोडियम कार्बोनेट के दो प्रमुख उपयोग लिखिए। (2017)
23. सोडियम बाइकार्बोनेट के दो उपयोग लिखिए। (2016)
24. धावन सोडा का रासायनिक नाम तथा अणुसूत्र लिखिए। (2014, 15, 16)

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. सूचक क्या है? एक उदाहरण की सहायता से अम्ल-क्षार सूचकों के अम्लीय तथा क्षारीय माध्यम में रंग परिवर्तन को स्पष्ट कीजिए। या मिथाइल औरेंज व फिनोल्फ्थेलीन किस प्रकार सूचक का कार्य करते हैं? स्पष्ट कीजिए।
2. pH पैमाना क्या मापता है? उदासीन, अम्लीय तथा क्षारीय विलयनों के pH मान का परास बताइए। (2017)
3. नौसादर का रासायनिक नाम व सूत्र लिखिए। नौसादर बनाने की विधि का रासायनिक समीकरण लिखिए। इसके दो रासायनिक गुणों एवं उपयोगों को भी लिखिए। (2013, 14, 17)
   या
   नौसादर की NaOH व Ca(OH)2 विलयनों के साथ अभिक्रियाओं के रासायनिक समीकरण लिखिए। (2013, 14, 15)
   या
   क्या होता है जब अमोनियम क्लोराइड (नौसादर) को बुझे चूने के साथ गर्म करते (2016, 17)
   या नौसादर (NH4 Cl) से अमोनिया (NH3 ) कैसे प्राप्त करेंगे? (2017)
4. अमोनियम क्लोराइड से माइक्रोकॉस्मिक लवण कैसे बनाते हैं? इसके क्या उपयोग (2017, 18) या माइक्रोकॉस्मिक लवण का सूत्र लिखिए। (2018)
5. सोडियम हाइड्रॉक्साइड के निर्माण की विधि का वर्णन कीजिए। इसके प्रमुख उपयोग भी दीजिए।

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

1. अम्ल, क्षार तथा लवण की परिभाषा एक-एक उदाहरण सहित दीजिए। या अम्ल तथा क्षार की आधुनिक अवधारणा क्या है? प्रत्येक को एक-एक उदाहरण देते हुए स्पष्ट कीजिए। (2011, 14, 17, 18)
   आयनन सिद्धान्त के आधार पर समझाइए कि HCl अम्ल क्यों है तथा NaOH क्षार क्यों है? (2011)
   अम्ल तथा भस्म की आधुनिक अवधारणा दीजिए। एक प्रबल अम्ल तथा एक दुर्बल भस्म का नाम लिखिए। (2012)
2. फिटकरी का रासायनिक नाम व अणुसूत्र बताइए। फिटकरी पर ताप के प्रभाव का वर्णन करते हुए उसके प्रमुख गुण व उपयोग बताइए। पोटाश फिटकरी बनाने की रासायनिक समीकरण तथा इसके दो उपयोग लिखिए। (2017)
   फिटकरी क्या होती है? पोटाश फिटकरी बनाने की विधि लिखिए। समीकरण भी दीजिए। इसके दो मुख्य उपयोग लिखिए। (2012, 16, 18)
   फिटकरी को बनाने का समीकरण दीजिए। इसकी क्षार के साथ अभिक्रिया को लिखिए। (2011)
   फिटकरी (पोटाश एलम) का रासायनिक नाम व सूत्र लिखिए। इस पर ऊष्मा के प्रभाव की विवेचना कीजिए। (2011, 13)
   ऐलुमिनियम सल्फेट से पोटाश फिटकरी कैसे प्राप्त करेंगे? (2013, 17, 18)
   क्या होता है जब पोटाश फिटकरी (एलम) को रक्त तप्त ताप पर गर्म करते हैं? (2015, 18)
3. विरंजक चूर्ण (ब्लीचिंग पाउडर) का रासायनिक नाम, अणुसूत्र तथा उपयोग बताइए। (2013, 17)
   विरंजक चूर्ण के निर्माण का रासायनिक समीकरण लिखें तथा इसके विरंजन गुण की व्याख्या रासायनिक समीकरण देते हुए लिखें। (2017)
   ब्लीचिंग पाउडर का रासायनिक नाम, बनाने की विधि एवं एक रासायनिक गुण लिखिए। सम्बन्धित समीकरण दीजिए। विरंजक चूर्ण के चार रासायनिक गुण लिखिए। (2011)
   या क्या होता है जब शुष्क बुझे चूने पर Cl2 गैस प्रवाहित करते हैं? (2015) या ब्लीचिंग पाउडर की निर्माण विधि लिखिए। (2018)
4. बेकिंग पाउडर ( खाने का सोडा) का रासायनिक नाम एवं अणुसूत्र क्या है? इसको बनाने की विधि एवं दो भौतिक गुण तथा दो रासायनिक गुण समीकरण देते हुए लिखिए। (2011, 12, 14, 15)
   या खाने का सोडा बनाने की विधि का रासायनिक समीकरण लिखिए। इस पर ताप का प्रभाव भी लिखिए। (2012)
   या कैसे प्राप्त करेंगे बेकिंग सोडा से धावन सोडा? (2016)
   या सोडियम बाइकार्बोनेट पर ताप का प्रभाव क्या होता है? (2017)
5. धावन सोडा (सोडियम कार्बोनेट) बनाने की विधि लिखिए। इसकी –
   1. BaCl2 तथा
   2. SO2 के साथ होने वाली अभिक्रियाओं के रासायनिक समीकरण भी लिखिए। (2014)
6. प्लास्टर ऑफ पेरिस किसे कहते हैं? इसे बनाने की विधि, गुण व उपयोग बताइए। या प्लास्टर ऑफ पेरिस पर ताप का क्या प्रभाव पड़ता है? (2018)

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न

## प्रश्‍न
