# 1. रासायनिक अभिक्रियाएं एवं समीकरण

## बहुविकल्पीय प्रश्‍न

1. निम्नलिखित में से कौन-सा एक भौतिक परिवर्तन नहीं है?
   (a) जल के क्वथन पर जलवाष्प का बनना
   (b) बर्फ के गलन पर जल का बनना
   (c) जल में लवण का विलेय होना
   (d) <mark>द्रवित पेट्रोलियम गैस का दहन</mark>
2. निम्नलिखित अभिक्रिया एक उदाहरण है
   4NH~3~(g) + 5O~2~(g) → 4NO(g) + 6H~2~O(g)
   i) प्रतिस्थापन अभिक्रिया का
   ii) संयोजन अभिक्रिया का
   iii) उपचयन - अपचयन (रेडॉक्स) अभिक्रिया का
   iv) उदासीनीकरण अभिक्रिया का
   (a) \(i\) तथा \(iv\)
   (b) \(ii\) तथा \(iii\)
   (c) <mark>\(i\) तथा (iii)</mark>
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
3. दी हुई अभिक्रिया के लिए निम्नलिखित में से कौन-से कथन सत्य हैं?
   3Fe(s) + 4H~2~O(g) → Fe~3~O~4~(s) + 4H~2~(g)
   i) आयरन धातु ऑक्सीकृत हो रही है।
   ii) जल अपचयित हो रहा है।
   iii) जल अपचायक के रूप में कार्य कर रहा है।
   iv) जल ऑक्सीकारक के रूप में कार्य कर रहा है।
   (a) \(i\), \(ii\) तथा \(iii\)
   (b) \(iii\) तथा \(iv\)
   (c) <mark>\(i\), \(ii\) तथा \(iv\)</mark>
   (d) \(ii\) तथा \(iv\)
4. निम्नलिखित में से कोन-से प्रक्रम ऊष्माक्षेपी हैं?
   i) बिना बुझे चूने के साथ जल को अभिक्रिया
   ii) एक अम्ल का तनुकरण
   iii) जल का वाष्पीकरण
   iv) कपूर (क्रिस्टलों) का ऊर्ध्वपातन
   (a) <mark>\(i\) तथा \(ii\)</mark>
   (b) \(ii\) तथा \(iii\)
   (c) \(i\) तथा \(iv\)
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
5. 25 mL जलयुक्त A, B तथा C के रूप में चिह्नित तीन बीकर लिए गए। A, B तथा C बीकरों में कुछ मात्रा में क्रमशः NaOH, निर्जल CuSO~4~ तथा NaCl मिलाया गया। यह प्रेक्षित किया गया कि बीकर A तथा B के विलयनों के ताप में वृद्धि हुई जबकि बीकर C के विलयन के ताप में कमी हुई। निम्नलिखित में से कौन-सा (कौन-से) कथन सत्य है (हैं)?
   i) बीकर A तथा B, में ऊष्माक्षेपी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   ii) बीकर A तथा B, में ऊष्माशोषी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   iii) बीकर C में ऊष्माक्षेपी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   iv) बीकर C में ऊष्माशोषी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   (a) केवल \(i\)
   (b) केवल \(ii\)
   (c) <mark>\(i\) तथा \(iv\)</mark>
   (d) \(ii\) तथा \(iii\)
6. अम्लीय परमैंगनेट विलयन युक्त एक बीकर में फैरस सल्फेट का तनु विलयन धीरे-धीरे मिलाया गया। हल्के जामुनी रंग का विलयन क्षीण होता है तथा अंततः रंग विलुप्त हो जाता है। निम्नलिखित में से कोन-सी व्याख्या उपरोक्त प्रेक्षण के लिए सही है?
   (a) <mark>KMnO~4~ एक ऑक्सीकारक है यह FeSO~4~ को ऑक्सीकृत करता है।</mark>
   (b) FeSO~4~, एक ऑक्सीकारक है तथा KMnO~4~, को ऑक्सीकृत करता है।
   (c) तनुता के कारण रंग विलुप्त हो जाता है, कोई अभिक्रिया नहीं होती है।
   (d) KMnO~4~ एक अस्थायी यौगिक है तथा FeSO~4~, की उपस्थिति में एक रंगहीन यौगिक में अपघटित हो जाता है।
7. निम्नलिखित में से कोन-सी द्विविस्थापन अभिक्रिया है/अभिक्रियाएँ हैं?
   i) Pb + CuCl~2~ → PbCl~2~ + Cu
   ii) Na~2~SO~4~ + BaCl~2~ → BaSO~4~ + 2NaCl
   iii) C + O~2~ → CO~2~
   iv) CH~4~ + 2O~2~ → CO~2~ + 2H~2~O
   (a) \(i\) तथा \(iv\)
   (b) <mark>केवल \(ii\)</mark>
   (c) (i) तथा \(ii\)
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
8. सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में सिल्वर क्लोराइड के उद्भासन पर वह स्लेटी क्यों हो जाता है?
   (a) <mark>सिल्वर क्लोराइड के अपघटन पर सिल्वर बनने से</mark>
   (b) सिल्वर क्लोराइड के ऊर्ध्वपातन से
   (c) सिल्वर क्लोराइड के क्लोरीन गैस में विघटन से
   (d) सिल्वर क्लोराइड के ऑक्सीकरण से
9. ठोस कैल्सियम ऑक्साइड जल के साथ तीव्रता से अभिक्रिया कर कैल्सियम हाइड्रॉक्साइड बनाता है तथा साथ में ऊष्मा उत्पन्न होती है इस प्रक्रिया को चूने का बुझाना कहते हैं। कैल्सियम हाइड्रॉक्साइड जल में घुलकर इसका विलयन बनाता है, जिसे चूने का पानी कहते हैं। निम्नलिखित में से कौन-से कथन चूने के बुझाने तथा इसके विलयन बनने के लिए सत्य हैं?
   i) यह एक ऊष्माशोषी अभिक्रिया है
   ii) यह एक ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया है
   iii) परिणामी विलयन को ph सात से अधिक होगी।
   iv) परिणामी विलयन की ph सात से कम होगी।
   (a) \(i\) तथा \(ii\)
   (b) <mark>\(ii\) तथा \(iii\)</mark>
   (c) \(i\) तथा \(iv\)
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
10. बेरियम क्लोराइड, अमोनियम सल्फेट के साथ अभिक्रिया पर बेरियम सल्फेट तथा अमोनियम क्लोराइड देता है। निम्नलिखित में से कोन अभिक्रिया के प्रकार को सही प्रदर्शित करता है?
    i) विस्थापन अभिक्रिया
    ii) अवक्षेपण अभिक्रिया
    iii) संयोजन अभिक्रिया
    iv) द्विविस्थापन अभिक्रिया
    (a) केवल \(i\)
    (b) केवल \(ii\)
    (c) केवल \(iv\)
    (d) <mark>\(ii\) तथा \(iv\)</mark>
11. जल का विद्युत-अपघटन एक अपघटन अभिक्रिया है। जल के विद्युत-अपघरन में मुक्त हुई हाइड्रोजन एवं ऑक्सीजन गैस का मोलर अनुपात है
    (a) 1:1
    (b) <mark>2:1</mark>
    (c) 4:1
    (d) 1:2
12. निम्नलिखित में से कौन-सा (कौन-से) ऊष्माशोषी प्रक्रम है (हैं)?
    i) सल्फ्यूरिक अम्ल का तनुकरण
    ii) शुष्क बर्फ का ऊर्ध्वपातन
    iii) जलवाष्प का संघनन
    iv) जल का वाष्पीकरण
    (a) \(i\) तथा \(ii\)
    (b) केबल \(ii\)
    (c) केवल \(iii\)
    (d) <mark>\(ii\) तथा \(iv\)</mark>
13. जलीय पोटेशियम आयोडाइड तथा जलीय लेड नाइट्रेट के मध्य द्विविस्थापन अभिक्रिया में लेड आयोडाइड का पीला अवक्षेप बनता है। इस प्रक्रिया को करते समय यदि लेड नाइट्रेट उपलब्ध न हो तो निम्नलिखित में से किसे लेड नाइट्रेट के स्थान पर प्रयुक्त किया जा सकता है?
    (a) लेड सल्फेट (अविलेय)
    (b) <mark>लेड एऐसीरेट</mark>
    (c) अमोनियम नाइट्रेर
    (d) पोटैशियम सल्फेट
14. तेल के नमूने को लंबे समय तक ताजा बनाए रखने के लिए निम्नलिखित में से कौन-सी गैस प्रयुक्त की जाती है?
    (a) कार्बन डाइऑक्साइड अथवा ऑक्सीजन
    (b) नाइट्रोजन अथवा ऑक्सीजन
    (c) कार्बन डाइऑक्साइड अथवा हीलियम
    (d) <mark>हीलियम अथवा नाइट्रोजन</mark>
15. प्रयोगशाला में ऑक्सीजन गैस बनाने के लिए निम्नलिखित अभिक्रिया प्रयुक्त की जाती है
    निम्नलिखित में से कौन-सा कथन अभिक्रिया के संदर्भ में सही है?
    (a) <mark>यह एक अपघरन अभिक्रिया है तथा ऊष्माशोषी प्रकृति की है</mark>
    (b) यह एक संयोजन अभिक्रिया है
    (c) यह एक अपघटन अभिक्रिया है तथा ऊष्मा के निकलने के साथ संपन्न होती है
    (d) यह एक प्रकाश रासायनिक अपघटन अभिक्रिया है तथा ऊष्माक्षेपी प्रकृति की है।
16. निम्नलिखित में से कौन-से प्रक्रम में रासायनिक अभिक्रियाएँ होती हैं?
    (a) एक गैस सिलेंडर में निम्न दाब पर ऑक्सीजन गेस का भंडारण
    (b) वायु का द्रवीकरण
    (c) चीनी की प्याली में खुले में पेट्रोल रखना
    (d) <mark>उच्च ताप पर वायु को उपस्थिति में कॉपर को तार को गरम करना</mark>
17. निम्नलिखित में से कौन-सी रासायनिक अभिक्रिया में अभिक्रिया ताप पर क्रियाकारकों एवं क्रियाफलों की अवस्थाओं को सही संकेत चिहनों द्वारा प्रदर्शित किया गया है?
    (a) 2H~2~(l) + O~2~(l) → 2H~2~O(g)
    (b) 2H~2~(g) + O~2~(l) → 2H~2~O(l)
    (c) 2H~2~(g) + O~2~(g) → 2H~2~O(l)
    (d) <mark>2H~2~(g) + O~2~(g) → 2H~2~O(g)</mark>
18. निम्नलिखित में से कौन-सी संयोजन अभिक्रियाएँ हैं?
    i) 2KCIO~3~ $\ce{->[H2O]}$ 2KCl + 3O~2~
    ii) MgO + H~2~O → Mg(OH)~2~
    iii) 4Al + 3O~2~ → 2Al~2~O~3~
    iv) Zn + FeSO~4~ → ZnSO~4~ + Fe
    (a) \(i\) तथा \(iii\)
    (b) \(iii\) तथा \(iv\)
    (c) \(ii\) तथा (iv)
    (d) <mark>\(ii\) तथा \(iii\)</mark>

## लघुउत्तरीय प्रश्‍न

19. निम्नलिखित अभिक्रियाओं में से प्रत्येक के लिए संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए तथा अभिक्रिया के प्रकार को पहचानिए।
    1.  773K पर उत्प्रेरक को उपस्थिति में नाइट्रोजन गैस, हाइड्रोजन गैस से अभिक्रिया कर अमोनिया गैस देती है।
    2.  सोडियम हाइड्रॉक्साइड विलयन, ऐसीटिक अम्ल से अभिक्रिया कर सोडियम एसीटेट तथा जल बनाता है।
    3.  सांद्र सल्फ्यूरिक अम्ल को उपस्थिति में एथेनॉल, एथेनोइक अम्ल के साथ गरम करने पर एथिल ऐसीटेट देता है।
    4.  एथीन, ऑक्सीजन को उपस्थिति में दहन पर कार्बन डाइऑक्साइड तथा जल बनाती है तथा ऊष्मा एवं प्रकाश निर्गमित होते हैं।
20. निम्नलिखित अभिक्रियाओं में से प्रत्येक के लिए संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए तथा अभिक्रिया के प्रकार को पहचानिए।
    1.  थर्माइट अभिक्रिया में आयरन (III) ऑक्साइड, ऐलुमिनियम से अभिक्रिया पर गलित आयरन तथा ऐलुमिनियम ऑक्साइड देता है।
    2.  मैग्नीशियम रिबन, नाइट्रोजन गैस के वातावरण में जलाने पर ठोस मैग्नीशियम नाइट्राइड का निर्माण करता है।
    3.  जलीय पोटैशियम आयोडाइड विलयन में क्लोरीन गैस गुजारने पर पोटैशियम क्लोराइड विलयन तथा ठोस आयोडीन बनती है।
    4.  एथेनॉल वायु में जलकर, कार्बन डाइऑक्साइड और जल बनाता है तथा ऊष्मा निकलती है।
21. निम्नलिखित अभिक्रियाओं में « तथा ४ के रूप में दिए गए अवयवों/चरों को बताइए-
    1.  Pb(NO~3~)~2~(aq) + 2KI(aq) ——> PDL, bd + 2SKNO,()
    2.  Cu(s) + 2Ag NO,(aq)——> Cu(NO.,),(aq) + x(s)
    3.  Zn(s) + H,SO,(aq)—> ZnSO,0)
    4.  CaCO,(s) \__X_, Cao(s) + CO,(g)
22. निम्नलिखित में से कोन-से परिवर्तन ऊष्माशोषी और कौन-से ऊष्माक्षेपी प्रकृति के हैं?
    1.  फैरस सल्फेट का अपघटन
    2.  सल्फ्यूरिक अम्ल का तनुकरण
    3.  सोडियम हाइड्रोक्साइड का जल में विलीन होना
    4.  अमोनियम क्लोराइड का जल में विलीन होना
23. निम्नलिखित अभिक्रियाओं में अपचायक को पहचानिए।
    1. ANH, + 50, —> 4NO + GH,O
    2. H,O+F, —> HF + HOF
    3. ) Fe,0, + 3CO—+ 2Fe + 3CO,
    4. ) 2H,+0,-> 2H,0
24. निम्नलिखित अभिक्रियाओं में ऑक्सीकारक को पहचानिए।
    1.  PbO, + SHC1——> SPbCl, + Cl, + 4H,O
    2.  2Mg + O,——> 2MgO
    3.  - Zn——>
    4.  (d) V,O, + SCa—\_—> 2V + SCa0O
    5.  (€) SFe +4H,O-——>
    6.  CuO +H, ——> Cu+H,O
25. निम्नलिखित अभिक्रियाओं के लिए संतुलित रासायनिक समीकरण लिखिए।
    1.  (३) समान मोलर सांद्रता में सोडियम कार्बोनेट, हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के साथ अभिक्रिया पर सोडियम क्लोराइड तथा सोडियम हाइड्रोजन कार्बोनेट देता है।
    2.  (७) सोडियम हाइड्रोजन कार्बोनेट, हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के साथ अभिक्रिया पर सोडियम क्लोराइड और जल देता है तथा कार्बन डाइऑक्साइड मुक्त होती है।
    3.  (2) कॉपर सल्फेट, पोटैशियम आयोडाइड से अभिक्रिया पर क्यूप्रस आयोडाइड (९1, 1.) के रूप में होतीत होता है, आयोडीन की वाष्प मुक्त होती है तथा पोटैशियम सल्फेट भी बनता
26. पोटैशियम क्लोराइड के विलयन को सिल्वर नाइट्रेट विलयन के साथ मिलाने पर एक अविलेय श्वेत पदार्थ बनता है। इससे संबंधित रासायनिक अभिक्रिया दीजिए तथा अभिक्रिया के प्रकार को पहचानिए।
27. फैरस सल्फेट, जलते हुए गंधक की विशिष्ट से गंध वाली गैस के निकास के साथ अपघटित होता है। इससे संबंधित रासायनिक अभिक्रिया लिखिए तथा अभिक्रिया के प्रकार को पहचानिए।
28. जुगनू रात में क्यों चमकते हैं?
29. पौधे पर लटकते हुए आंगूरों का किण्वन नहीं होता है परंतु पौधे से तोड्ने के बाद उन्हे किण्वित किया जा सकता है। किन परिस्थितियों में अंगूरों का किण्वन होता है? यह एक भौतिक परिवर्तन है अथवा रासायनिक परिवर्तन?
30. निम्नलिखित में से कौन-से भौतिक तथा कौन-से रासायनिक परिवर्तन हैं?
    1.  (8) पेट्रोल का वाष्पीकरण
    2.  (0) द्रवीकृत पेट्रोलियम गैस (एल. पी. जी.) का दहन
    3.  (८) आयरन की छड़ को रक्त तप्त अवस्था तक गरम करना
    4.  (4) दूध का दही बनना
    5.  (2) ठोस अमोनियम क्लोराइड का ऊर्ध्वपातन

# 2. अम्ल, क्षारक एवं लवण

## बहुविकल्पीय प्रश्‍न

1. क्या होता है जब एक परखनली में एक अम्ल का विलयन, एक क्षार के विलयन के साथ मिलाया जाता है?
   1. विलयन का ताप बढ़ता है
   2. विलयन का ताप घटता है
   3. विलयन का ताप समान रहता है
   4. लवण का निर्माण होता है
   5. केवल (i)
   6. (i) तथा (iii)
   7. (i) तथा (iii)
   8. (i) तथा (iv)
2. एक जलीय विलयन लाल लिटमस विलयन को नीला कर देता है। निम्नलिखित में से किसके विलयन को आधिक्य में मिलाने पर यह परिवर्तन व्युत्क्रमित हो जाता है?
   1. बेकिंग पाउडर
   2. चूना
   3. अमोनियम हाइड्रॉक्साइड विलयन
   4. हाइड्रोक्लोरिक अम्ल
3. एक आर्द्र दिन में हाइड्रोजन क्लोराइड गैस के विरचन के दौरान गैस को सामान्यतः कैल्सियम क्लोराइड युक्त रक्षित नली में से गुजारा जाता है। रक्षित नली में लिए गए कैल्सियम क्लोराइड का कार्य है
   1. मुक्त गैस को अवशोषित करना
   2. गैस को नमी प्रदान करना
   3. गैस से नमी को अवशोषित करना
   4. मुक्त गैस से Cl− आयनों को अवशोषित करना
4. , निम्नलिखित में से कौन-सा लवण क्रिस्टलीकरण जल नहीं रखता है?
   1. नीला थोथा
   2. बेकिंग सोडा
   3. धावन सोडा
   4. जिप्सम
5. सोडियम कार्बोनेट क्षारकीय लवण है। क्योंकि यह लवण है
   1. प्रबल अम्ल तथा प्रबल क्षारक का
   2. दुर्बल अम्ल तथा दुर्बल क्षारक का
   3. प्रबल अम्ल तथा दुर्बल क्षारक का
   4. दुर्बल अम्ल तथा प्रबल क्षारक का
6. 6. दाँत के इनेमल में कैल्सियम फॉस्फेट होता है। इसकी प्रकृति है
   1. क्षारकोय
   1. अम्लीय
   1. उदासीन
   1. उभयधर्मी
7. मृदा के एक नमूने को जल में मिश्रित किया गया तथा इसे स्थिर छोड़ दिया गया। स्वच्छ अधिप्लवी विलयन [म पत्र को पीला-नारंगी कर देता है। निम्नलिखित में से कौन-सा एम पत्र के रंग को हरा-नीला कर देगा?
   1. नीबू रस
   1. सिरका
   1. साधारण लवण
   1. एक प्रतिअम्ल
8. निम्नलिखित में से कौन अम्लीय सामर्थ्य का बढ़ता हुआ सही क्रम देता है
   1. जल < ऐसीटिक अम्ल < हाइड्रोक्लोरिक अम्ल
   2. जल < हाइड्रोक्लोरिक अम्ल < ऐसीटिक अम्ल
   3. ऐसीरिक अम्ल < जल < हाइड्रोक्लोरिक अम्ल
   4. हाइड्रोक्लोरिक अम्ल < जल < ऐसीटिक अम्ल
9. एक विद्यार्थी के हाथ पर दुर्घटनावश सांद्र अम्ल की कुछ बँदैं गिर जाती हैं। उसे क्या करना चाहिए?
   1. हाथ को लवणीय जल से धोए।
   2. हाथ को जल को अधिक मात्रा से धोएं तथा सोडियम हाइड्रोजन कार्बोनेट का पेस्ट लगा ले।
   3. हाथ को जल को अधिक मात्रा से धोकर, सोडियम हाइड्रॉक्साइड का विलयन लगाए।
   4. प्रबल क्षार के साथ अम्ल को उदासीन करे।
10. सोडियम हाइड्रोजन कार्बोनेट को जब ऐसीटिक अम्ल में मिलाते हैं तो एक गैस निकलती है। मुकत गैस के संदर्भ में कौन-से कथन सत्य हैं?
    1. यह चूने के पानी को दूधिया कर देती है
    2. यह जलती हुई तीली को बुझा देती है
    3. यह सोडियम हाइड्रॉक्साइड के विलयन में घुल जाती है
    4. इसमें अरुचिकर गंध होती है।
    5. (i) तथा (ii)
    6. (i), (ii) तथा (iii)
    7. (ii) (iii) तथा (iv)
    8. (i) तथा (iv)
11. सामान्य लवण रसोई में उपयोग किए जाने के अतिरिक्त किसके निर्माण में कच्चे माल के रूप में उपयोग में आता है?
    धावन सोडा
    विरंजक चूर्ण
    बेकिंग सोडा
    बुझा चूना
    (i) तथा (ii)
    (i), (ii) तथा (iv)
    (i) तथा (iii)
    (i), (ii) तथा (iv)
12. बेकिंग पाउडर का एक अवयव सोडियम हाइड्रोजन कार्बोनेट है। इसका अन्य अवयव है
    हाइड्रोक्लोरिक अम्ल
    टार्टरिक अम्ल
    ऐसीटिक अम्ल
    सल्फ्यूरिक अम्ल
13. दंत क्षय रोकने के लिए हमें नियमित रूप से दाँतों को ब्रश करने की सलाह दी जाती है। सामान्यतः काम में लिए जाने वाले टूथपेस्ट की प्रकृति होती है
    अम्लीय
    उदासीन
    क्षारकोय
    संक्षाक
14. एक अम्ल तथा एक क्षारक के जलीय विलयन के लिए कौन-से कथन सत्य हैं?
    ph जितनी उच्च होगी, अम्ल उतना ही प्रबल होगा
    ph जितनी उच्च होगी, अम्ल उतना दुर्बल होगा
    ph जितनी कम होगी, क्षारक उतना ही प्रबल होगा
    ph जितनी कम होगी, क्षारक उतना ही दुर्बल होगा
    (i) तथा (ii)
    (ii) तथा (iii)
    (i) तथा (iv)
    (ii) तथा (iv)
15. पाचन के दौरान उत्पन्न जठर रस को ph होती है
    7 से कम
    7 से अधिक
    7 के बराबर
    0 के बराबर
16. जब अम्ल की कुछ मात्रा को जल में मिलाया जाता है तो निम्नलिखित में से कौन-सी परिघटनाएँ होती हैं?
    आयनीकरण
    उदासीनीकरण
    तनुता
    लवण निर्माण
    (i) तथा (ii)
    (i) तथा (iii)
    (ii) तथा (iii)
    (ii) तथा (iv)
17. दृष्टि दोष युक्त विद्यार्थी के लिए निम्नलिखित में से किसको अम्ल-क्षारक सूचक के रूप में प्रयुक्त कर सकते हैं?
    लिटमस
    हल्दी
    वैनीला सत (एसेंस)
    पिटुनिया की पंखुडियाँ
18. निम्नलिखित में से कौन-सा पदार्थ तनु अम्ल के साथ उपचार पर कार्बन डाइऑक्साइड नहीं देगा?
    मार्बल
    चूना पत्थर (लाइमस्टोन)
    बेकिंग सोडा
    चूना
19. निम्नलिखित में से कोन-सा अम्लीय प्रकृति का है?
    नींबू का रस
    मानव रक्त
    चूने का पानी
    प्रति-अम्ल
20. विद्युत-अपघट्य के द्वारा विद्युत चालकता के प्रदर्शन के प्रयास के स्विच लिए निम्नलिखित उपकरण (चित्र 2.1) लगाया गया।
    निम्नलिखित में से कोन-सा (कोन-से) कथन सत्य है (हैं)?
    बल्ब नहीं चमकेगा क्योंकि विद्युत अपघट्य अम्ल नहीं है।
    बल्ब चमकेगा क्योंकि 0H एक प्रबल क्षार है तथा चालन के लिए आयन उपलब्ध कराएगा।
    बल्ब नहीं चमकेगा क्योंकि परिपथ अपूर्ण है।
    बल्ब नहीं चमकेगा क्योंकि यह विद्युत-अपघट्य के विलयन के
    () तथा (i)
    (ii) तथा (iv)
    केवल (ii)
    केवल (४)
21. गोल्ड को घोलने के लिए निम्नलिखित में से किसका उपयोग किया जाता है?
    हाइड्रोक्लोरिक अम्ल
    सल्फ्यूरिक अम्ल
    नाइट्रिकि अम्ल
    एऐक्वा रेजिया
22. निम्नलिखित में से कौन-सा एक खनिज अम्ल नहीं है?
    हाइड्रोक्लोरिक अम्ल
    सिट्रिक अम्ल
    सल्फ्यूरिक अम्ल
    नाइट्रिकि अम्ल
23. निम्नलिखित में से कौन-सा एक क्षारक नहीं है?
    NaOH
    KOH
    NH,OH
    CyH, OH
24. निम्नलिखित में से कौन-सा सत्य नहीं है?
    प्रत्येक धातु कार्बोनेट अम्ल से अभिक्रिया कर, लवण, जल तथा कार्बन डाइऑक्साइड
    देता है।
    प्रत्येक धातु ऑक्साइड जल से अभिक्रिया पर लवण तथा अम्ल देता है।
    कुछ धातु, अम्लों से क्रिया पर लवण तथा हाइड्रोजन देते हैं।
    कुछ अधात्विक ऑक्साइड जल से क्रिया पर अम्ल बनाते हैं।
25. कॉलम (A) में दिए गए रासायनिक पदार्थों का सुमेलन कॉलम (B) में दिए गए उनके अनुप्रयोगों से कीजिए।
    ब्लीचिंग पाउडर कोच का विरचन
    (B) बेकिंग सोडा प, तथा ९1, का उत्पादन
    (ट) धावन सोड़ा(11) विरंजन
    (D) सोडियम क्लोराइड(४) प्रति-अम्ल
    सुमेलन का सही सेट है-
    (a) A—{ii),B—(i),C—(iv),D—(iii)
    (b) A—(iii),B—(ii),C—iv),D—(i)
    (O) A—{iii),B—iv),C—i),D—(ii)
    (d) A—(ii),B—(iv),Ci),D—(iii)
26. समान सांद्रता वाले हाइड्रोक्लोरिक अम्ल तथा सोडियम हाइड्रॉक्साइड विलयनों के समान
    आयतनों को मिश्रित किया गया तथा परिणामी विलयन को [प को एक एप पेपर द्वारा
    जाँचा गया। कौन-सा रंग प्राप्त होगा (चित्र 2.2 में दिये गये रंग मार्गदर्शक का आप उपयोग
    कर सकते हैं)
27. जब HC! (६) को जल से गुजारते हैं तो निम्नलिखित में से कौन-सा (कौन-से) कथन
    सत्य है/हैं?
    rd
    यह विलयन में आयनित नहीं होता है क्योकि यह एक सह-संयोजक यौगिक है।
    यह विलयन में आयनित होता है।
    यह विलयन में हाइड्रोजन तथा हाइड्रॉक्सिल दोनों आयन देता है।
    यह जल के अणु से संयोग के कारण विलयन में हाइड्रोनियम आयन बनता है।
    (2) केवल (1)
    (0) (1) तथा (iv)
    (0) केवल (1)
    (व) (i) तथा (७)
28. अम्लों के लिए निम्नलिखित में से कोन-सा कथन सत्य है?
    कडवे, लाल लिटमस को नीला करते हैं।
    खट्टे, लाल लिटमस को नीला करते हैं।
    खट्टे, नीले लिटमस को लाल करते हैं।
    कडवे, नीले लिटमस को लाल करते हैं।
29. हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के तनु जलीय विलयन में निम्नलिखित में से कौन उपस्थित होंगे?
    (a) H.O"+CT
    b) H,Ot + OH-
    (c) ) CT+ OF
    (4) अनआयनित HC1
30. क्लोर-क्षारक प्रक्रम में अभिक्रिया के सही प्रदर्शन को पहचानिए।
    (a) 2NaCI( + 2H,O() > 2NaOH(D + CL (g) + H,(g)
    (b)
    2NaCl(agq) + 2H,O(aq) >
    (c) 2NaCl(aq) + 2H,O
    (d)
    2NaCl (aq) + 2H,O
    ~
    2NaOH(ag)

- CL,(g) + H,(g)
  2NaOH(aqg) + Cl,(aq) + Haq)
  ~
  2NaOH
  (aq) + CL,(g) + H(g)

# 3. धातु एवं अधातु

## बहुविकल्पीय प्रश्‍न

1. धातुएँ निम्नलिखित में से कौन-सा गुणधर्म नहीं दर्शाती हैं?
   (३) विद्युत चालकता
   (0) ध्वानिक प्रकृति
   (८) द्युतिहीनता
   (4) तन्यता
2. धातुओं के पतले तार खींचे जाने के गुण को क्या कहते हैं?
   (३) तन्यता
   (७) आघातवर्ध्यता
   (८) ध्वानिकता
   (व) चालकता
3. खाना पकाने के बर्तन बनाने में ऐलुमिनियम काम आता है। ऐलुमिनियम के कौन-से गुणधर्म
   इसके लिए. उत्तरदायी हैं?
   () उच्च ऊष्मीय चालकता
   () उच्च विद्युत चालकता
   (1) तन्यता
   छ) उच्च गलनांक
   (a) (1) तथा (11)
   (Cc )
   (11) तथा (ii)
   (0) (1) तथा (iii)
   (4) ( तथा (iv)
   आयरन तथा भाप को लंबे समय तक अभिक्रिया से आयरन का निम्नलिखित में से
   कोन-सा/कोन-से ऑक्साइड प्राप्त होगा/होंगे?
   (a) FeO
   (Db) Fe,0O
   (c) Fe,O
   (d)
   Fe,0.
   तथ Fe,O
   कया होता है जब कैल्सियम को जल के साथ अभिकृत किया जाता है?
   () यह जल से क्रिया नहीं करता है।
   () यह जल से प्रचंड क्रिया करता है।
   (।) यह जल से कम प्रचंड क्रिया करता है।
  ।") बने हुए हाइड्रोजन गैस के बुलबुले कैल्सियम की सतह पर चिपकते हैं।
   (a)
   (1) तथा (iv)
   (Db) (11) तथा (iii)
   (ट) () तथा (11)
   (d)
   (i) तथा (iv)
   धातुएँ सामान्यतः अम्लों से क्रिया कर लवण तथा हाइड्रोजन गैस देती हैं। निम्नलिखित में
   से कौन-सा अम्ल धातुओं (0/7 तथा
   छ के अतिरिक्त) से अभिक्रिया कर हाइड्रोजन गैस
   नहीं देता है?
   (a) H,SO
   (b) HCI
   (c) HNO

4) उपरोक्त सभी
   ऐकवा रेजिया का संयोजन है
   (३) तनु HCI:सद्र HNO,
   3:]
   (0) सांद्र 1:तनु HNO,
   3:]
   (८) सांद्र HC1
   सांद्र H\0,
   3:]
   (4) तनु HC]:तनु HNO,
   3:]
   निम्नलिखित में से कौन-से आयनिक यौगिक नहीं हैं?
   () KCI
   (i) HCI
   (iii) CCL,
   (iv) NaCl
   (a) (1) तथा (11)(b) (11) तथा (iii)
   (c) (ii) तथा (iv)(4) (1) तथा (111)
   निम्नलिखित में से कौन-सा गुणधर्म सामान्यतः आयनिक यौगिकों के द्वारा प्रदर्शित नहीं
   किया जाता है?
   जल में विलेयता
   ) ठोस अवस्था में विद्युत चालकता
   (८) उच्च गलनांक एवं क्वथनांक
   (व) गलित अवस्था में विद्युत चालकता

11. निम्नलिखित में से कौन-सी धातुएँ प्रकृति में प्राकृत अवस्था में पाई जाती हैं?
    @ Cu
    (ii)
    (iii)
    (iv)
    (a) (1) तथा (11)
    (ट) (11) तथा (iv)
12. (b) (11) तथा (ii)
    (0) (1) तथा (iv)
    विभिन्न विधियों द्वारा धातुओं को परिष्कृत
    िष्कृत किया जाता है। निम्नलिखित में से कौन-सी
    धातुओं को विद्युत परिष्करण द्वारा परिष्कृत किया जाता है?
    Au
    (ii) Cu
    (iii) Na
    (iv) K
13. (a) (1) तथा (11)(0) (1) तथा (iii)
    (ट) (ॐ) तथा (1)(4) (५) तथा (ष)
    वायु में लंबे समय तक उद्भासन से सिल्वर की वस्तुएँ काली हो जाती हैं। यह निम्नलिखित
    में से किसके बनने के कारण होता है?
    (a) ASN
    (b) Ag,O
    (c) Ag,S
    (0) Ag, तथा AgN
14. किसकी पतली परत के लेपन के द्वारा आयरन को जंग से बचाने के लिए गैल्वनीकरण
    एक विधि है?
15. हमारे जीवन के लिए स्टेनलैस स्टील एक उपयोगी पदार्थ है। स्टेनलैस स्टील में आयरन
    को किन-के साथ मिश्रित किया जाता है?
    )
    Niतथा Cr
    ) टपतथा Cr
    (c) Niतथा Cu
    (d) ) टप तरथा Au
16. यदि कॉपर को वायु में खुला रखा जाता है, तो यह अपनी चमकीली भूरी सतह खो देता
    है तथा हरे रंग की परत प्राप्त करता है। यह किसके निर्माण के कारण होता है?
    (a) CuSO,
    (b) CuCO,
    (©) CulNO,),
    (d) CuO
17.
18. धातुएँ सामान्यतः ठोस प्रकृति की होती हैं। निम्नलिखित में से कौन-सी धातु कमरे के ताप
    पर द्रव अवस्था में पायी जाती है?
    निम्नलिखित में से कौन-सी धातुएँ गलित अवस्था में उनके क्लोराइडों के विद्युत-अपघरन
    से प्राप्त होती हैं?
    () Na
    (३) (ॐ) तथा (iv)
    (ट) () तथा (1)
19. (b) (11) तथा (iv)
    (व) () तथा (1)
    सामान्यतः अधातुएँ चमकीली नहीं होती। निम्नलिखित में से कौन-सी अधातु चमकीली है?
    (३) सल्फर
    (७) ऑक्सीजन
    (८) नाइट्रोजन
    (व) आयोडीन
20. निम्नलिखित चार धातुओं में से कौन-सी उसके लवण के विलयन से अन्य तीन धातुओं
    द्वारा विस्थापित की जा सकती है?
21. तीन चिहिनत परखनलियों 4, 5 तथा C में क्रमशः सांद्र HC], सांद्र H\0, तथा सांद्र HC!
    एवं सांद्र ॥\0, का 3: 1में मिश्रण (प्रत्येक के 2 1) लिये गये। प्रत्येक परखनली में
    धातु का एक छोटा टुकड़ा डाला गया। परखनली ^ तथा B में कोई परिवर्तन नहीं हुआ परंतु
    परखनली € में धातु घुल गईं। धातु हो सकती है-
    (a) AI
    (Db) Au
    (c) Cu
    (d) Pt
22. एक मिश्रातु है
    (३) एक तत्व
    ) एक यौगिक
    (0) एक समांगी मिश्रण
    (4) एक विषमांगी मिश्रण
23. एक विद्युत-अपघटनी सेल बनता है
    ) धनावेशित कैथोड से
    (1) ऋणावेशित ऐनोड से
    (1) धनावेशित ऐनोड से
    |") ऋणावेशित कैथोड से
    (a)
24. (1) तथा (11)(D)(iii) तथा (iv)
    (Cc ) (1) तथा (iii)(d)(1) तथा (Gv)
    जिंक के विद्युत परिष्करण के दौरान यह
    (३) कैथोड पर निक्षेपित होता है।
    (0) ऐनोड पर निक्षेपित होता है।
    (८) कैथोड तथा ऐनोड दोनों पर निक्षेपित होता है।
    (4) विलयन में बना रहता है।
25. एक तत्व 4 मुलायम है तथा उसे चाकू से काटा जा सकता है। यह वायु के प्रति अत्यधिक
    क्रियाशील है तथा वायु में खुला नहीं रखा जा सकता है। यह जल के साथ प्रचंड अभिक्रिया
    करता है। निम्नलिखित में से इस धातु को पहचानिए-
26. मिश्रातु एक थातु का एक धातु अथवा अधातु के साथ समांगी मिश्रण है। निम्नलिखित में
    से कौन-सी मिश्रातु उसके अवयवों में एक अधातु रखती है?
    (३) पीतल
    (७) कांसा
    (ट) अमलगम
    (4) स्टील
27. मैग्नीशियम धातु के लिए निम्नलिखित में से कौन-सा कथन गलत है?
    (३) यह ऑक्सीजन में चमकीली श्वेत ज्वाला के साथ जलती है।
    (७) यह ठंडे जल से अभिक्रिया पर मैग्नीशियम ऑक्साइड बनाती है तथा हाइड्रोजन गैस
    निकलती है।
    (0) यह गरम जल से क्रिया पर मैग्नीशियम हाइड्रॉक्साइड बनती है तथा हाइड्रोजन गैस
    निकलती है।
    (4) यह भाप से क्रिया पर मैग्नीशियम हाइड्रॉक्साइड बनाती है तथा हाइड्रोजन गेस निकलती है।
28. निम्नलिखित में से कौन-सी मिश्रातु में मर्करी, उसके एक अवयव के रूप में होता है?
    (8) स्टेनलेस स्टील
    ) ऐल्निको
    (0) सोल्डर
    (4) जिंक अमलगम
29. 2 तथा ४, के मध्य अभिक्रिया पर यौगिक 7 बनता है। 2 इलेक्ट्रॉन खोता है जबकि ४
    (a
    a
    इलेक्ट्रॉन ग्रहण करता है। निम्नलिखित में से कौन-सा गुण 2 नहीं दर्शाता है।
    उच्च गलनांक
30. a
    निम्न गलनांक
    (Cc गलित अवस्था में विद्युत का चालन
    d ठोस अवस्था में पाया जाता है।
    (b
    तीन तत्व 2%, ४ तथा 2 के इलेक्ट्रॉनिक विन्यास हैं-
    x 2,8; ४-\_2,8,7तथाZ--2, 8,2
    निम्नलिखित में से कौन सा कथन सही है?
    (३) % एक धातु है
    (७) ४ एक धातु है
    (८) Z एक अधातु है
    (4) ४ अधातु है तथा 2 एक धातु है।
31. धातुएँ सामान्यतः
    क्षारीय ऑक्साइड बनाती हैं। निम्नलिखित में से कोन -सी धातु एक
    उभयधर्मी ऑक्साइड बनाती है?
32. सामान्यतः अधातु विद्युत के चालक नहीं होते हैं। निम्नलिखित में से कौन-सा विद्युत का
    अच्छा चालक है?
    हीरा
    ) ग्रेफाइट
    (ट) सल्फर
    ) फुलेरीन
33. विद्युत तारों पर विद्युतरोधी पदार्थ की एक परत होती है। सामान्यतः उपयोग में लिये जाने
    वाला यह पदार्थ है
    (३) सल्फर
    ) ग्रेफाइट
    (c) PVC

4) सभी को प्रयोग में लिया जा सकता है।

34. निम्नलिखित में से कौन-सी अधातु एक द्रव है?
    (3) कार्बन
    (0) ब्रोमीन
    (ट) फॉस्फोरस
    (व) सल्फर
35. निम्नलिखित में से कौन-सी रासायनिक अभिक्रिया संपन्न होगी?
    (a) MgSO, + Fe
    (b) ZnSO, + Fe
    (c) MgSO, + Pb
    (d) CuSO, + Fe
36. निम्नलिखित में से कौन-सा विद्युत अपघरनी परिष्करण की सही व्याख्या करता है?

# 4. कार्बन एवं उसके यौगिक

## बहुविकल्पीय प्रश्‍न

. वायुमंडल में कार्बन निम्नलिखित में से किस रूप में रहता है?
( ) केवल कार्बन मोनोक्साइड
(D) अल्प मात्रा में कार्बन मोनोक्साइड तथा कार्बन डाइऑक्साइड
(c) केवल कार्बन डाइऑक्साइड
(4) ) कोयला
„ निम्नलिखित में से कौन-से कथन सामान्यतः कार्बन यौगिकों के लिए सही हैं?
!) ये विद्युत के उत्तम चालक होते हैं।
() ये विद्युत के अल्प चालक होते हैं।
EE ) इनके अणुओं के मध्य प्रबल आकर्षण बल होते हैं।
iv) इनके अणुओं के मध्य प्रबल आकर्षण बल नहीं होते हैं।
(a)
(1) तथा (111)
(ट) (1) तथा (iv)
(b)
(1) तथा (ii)
(4) (1) तथा (iv)
. अमोनिया (४H) के एक आणु में होते हैं
केवल एकल बंध
) केवल द्वि-बंध
(ट) केवल त्रि-बंध
(4) दो द्वि-बंध तथा एक एकल बंध
. बकमिनस्टर फुलरीन एक अपररूप है
(३) फास्फोरस का
(७) सल्फर का
(ट) कार्बन का
(व) ) रिन का
, निम्नलिखित में से ब्यूटेन के सही संरचनात्मक समावयवी कौन-से हैं?
HH
HH
() H-C-C-C-C-H(iii) H-C-Q-C-H
HHHHH
(ii) HC
म —-C-
HH C-H
H
HCH
म
C-H
H
1
(iv) HoCTCTH
H
HOCH
HH
(३) (1) तथा (iii)(b) (1) तथा (iv)
(ट) (1) तथा (11)(0)
(i) तथा (iv)
क्षारीय Kn0, + ऊष्मा
; CH,-CH,- OH t+
CH,- COOH
उपरोक्त अभिक्रिया में क्षारीय ९\/0, किस रूप में कार्य करता है?
(३) अपचायक
(0) ऑक्सीकारक
(0) उत्प्रेक
(4) निर्जलौकारक
, पैलेडियम अथवा निकैल उत्प्रेक की उपस्थिति में तेल, हाइड्रोजन से अभिकृत कराने पर
वसा देते हैं। यह उदाहरण है, एक
(2) संकलन अभिक्रिया का
(0) प्रतिस्थापन अभिक्रिया का
(ट) विस्थापन अभिक्रिया का
(4) ऑक्सौकरण अभिक्रिया का
. निम्नलिखित यौगिकों में से किसमें - 0H एक क्रियात्मक समूह है
(8) ब्यूटेनोन
(9) ब्यूटेनॉल
(0) ब्यूटेनोइक अम्ल
(4) ब्यूटेनैल
. साबुन के आणु में होता है
(३) जलरागी शीर्ष तथा जलविरागी पूँछ
(5) जलविरागी शीर्ष तथा जलरागी पूँछ
(८) जलविरागी शीर्ष तथा जलविरागी पूँछ
(4) जलरागी शीर्ष तथा जलरागी पूँछ 10.
नाइट्रोजन के इलेक्ट्रॉन बिंदु सूत्र का निम्नलिखित में से सही प्रदर्शन कौन-सा है?
a) :N :N:
N::N:
(© :N:iN:
(d) :N::N: 11.
एथाइन का संरचनात्मक सूत्र है
@)H-C=C-H
b)H;-C=C-H
(® CH
C=C 205९
HH
HH
(@) HJC-CLH 12. 13.
निम्नलिखित में से असंतृप्त यौगिकों को पहचानिए
(a)(1) तथा (11)(Db) (1) तथा (iv)
(c)(Iii) तथा (iv)(0)
(7 तथा (fi)
क्लोरीन संतृप्त हाइड्रोकार्बन से अभिक्रिया करती है
क्लोरीन
Lal
(8) सूर्य के प्रकाश कौ अनुपस्थिति में
(0) सूर्य के प्रकाश को उपस्थिति में
(८) जल को उपस्थिति में
(4) हाइड्रोक्लोरिक अम्ल की उपस्थिति में 14.
साबुन के मिसेल में
(8) साबुन का आयनिक सिरा गुच्छ को सतह पर तथा कार्बन शृंखला गुच्छ के अंदर
होती है।
(७) साबुन का आयनिक सिरा गुच्छ केश अदर तथा कार्बन शृंखला गुच्छ के
बाहर होती है।
(०) आयनिक सिरा तथा कार्बन शृंखला दोनों गुच्छ के अंदर होते हैं।
(4) आयनिक सिरा तथा कार्बन शृंखला दोनों गुच्छ के बाहर होते हैं। 15. पेण्टेन का अणुसूत्र ९, म,, है। इसमें होते हैं
(३) 5 सह-संयोजक बंध
(७) ) 12 सह-संयोजक बंध
(0) ) 16 सह-संयोजक बंध
(4) 17 सह-संयोजक बंध 16.
बेंजीन
बेंजीन
का संरचनात्मक सूत्र है-
c
.ी
H
म
oH
HC
७H
H~ c7H
c
र
c
CH
(5)
|
H
C
(c) भ-
C\_
H
H

> फम
> QT
> HH
> ए
> ५.
> Ee cA
> H 17.
> एथेनॉल सोडियम से अभिक्रिया करता है तथा दो उत्पाद बनाता है। ये उत्पाद हैं-
> (३) सोडियम एथेनोएट तथा हाइड्रोजन
> (७) सोडियम एथोनोएट तथा ऑक्सीजन
> (८) सोडियम एथॉक्साइड तथा हाइड्रोजन
> (4) सोडियम एथॉक्साइड तथा ऑक्सीजन 18. ब्यूटेनोइक अम्ल का सही संरचना सूत्र है-
> HHAHOo
> (a)
> [ [ [
> H-C-C=C-C-OH
> (b) H
> H
> (©)
> H
> H
> |HH
> |
> |
> HH
> H
> |
> C-C=C-C-OH
> |
> |
> |
> |
> (0H
> HH 19. सिरका एक विलयन है-
> (३) ऐल्कोहॉल में 50% - 60% पऐसीटिक अम्ल
> (७) ) एल्कोहॉल में 5% - 8% ऐसीटिक अम्ल
> (८) ) जल में 5% - 8% ऐसीटिक अम्ल
> (4) जल में 50% - 60% एऐसीटिक अम्ल 20.
> कार्बाक्सिलिक अम्लों को तुलना में खनिज अम्ल प्रबल होते हैं, क्योंकि
> () खनिज अम्ल पूर्णतः आयनित होते हैं।
> () ) कार्बोक्सिलिक अम्ल पूर्णतः आयनित होते हैं।
> (|) खनिज अम्ल आंशिक आयनित होते हैं।
> {") कार्बोक्लिक अम्ल आंशिक आयनित होते हैं।
> (a) ) (1) तथा (iv)(Db) (11) तथा (fii)
> (ट) ) () तथा (11)(0)
> (i) तथा (iv)
> 21.कार्बन अपने चार सहसंयोजी इलेक्ट्रॉनों के द्वारा चार एकल संयोजी परमाणु जैसे हाइड्रोजन,
> के साथ साझे से, चार सह-संयोजक बंध बनाता है। चार बंधों के निर्माण के उपरांत कार्बन
> किसका इलेक्ट्रॉनिक विन्यास प्राप्त करता है।
> (३) हीलियम का
> (७) निओन का
> (ट) ) ऑर्गन का
> (4) ) क्रिप्टॉन का
> 22.जल के अणु की सही इलेक्ट्रॉन बिंदु संरचना है
> @) HOH 23.
> निम्नलिखित में से कोन-सा सीधी शृंखला हाइडोकार्बन नहीं है?
> (a) H.C—CH,— CH=CH
> CH,
> CH,
> (b) H,C—CH;-CH;
> CH; CH,—CH;
> CH,
> (c) H,C-H,O-H,C-CH,
> CH,
> (d) 24.
> CH;
> H,C7 CH— CH
> CH, CH,
> निम्नलिखित में से कौन-से असंतृप्त हाइड्ोकार्बन हैं?
> @ H.C—CH,— CH,— CH,
> (I H.C—C= C—CH,
> (ii) H,C— CH-CHs
> CH,
> (iv) HiC-C=CH,
> CH,
> (३) (1) तथा (fii)
> (८) () तथा (iv)
> (b) (1) तथा (iii)
> (4) (1) तथा (४) 25.
> निम्नलिखित में से कौन एक ही समजातीय श्रेणी से संबंधित नहीं है? 26. यौगिक CH, — CH, — CHO का नाम है
> (8) प्रोपेनल
> (0) प्रोपेनोन
> (८) एथेनॉल
> (व) एथेनल 27. CH,— CH,— 0— CH,— C्‌, C। में उपस्थित विषम परमाणु है
> (a) 28.
> (1) तथा (11)(b)(11) तथा (iii)
> (c) (i) तथा (iv)(0)() तथा (iv)
> निम्नलिखित में से कौन-सी समीकरण साबुनीकरण अभिक्रिया प्रदर्शित करती है
> (a) CH,COONa + NaOH -CA0,CH, + Na,CO,
> (b) CH,COOH + C,H,OH HOCH, COOC,H,+H,0
> () 2CH,COOH + 2Na— 2CH, COONa+H,
> (d) CH,COOC,H, + NaOH ~> CH, COONa + C, HOH 29.
> एल्काइन समजातीय श्रेणी का प्रथम सदस्य है
> (३) एथाइन
> (०) एथीन
> (८) प्रोपीन
> (4) मेथेन

# 5. तत्वों का आवर्त वगीकरण

# 10. प्रकाश-परावर्तन तथा अपवर्तन

## बहुविकल्पीय प्रश्‍न

1. . निम्नलिखित में से कौन किसी बिंदु स्रोत से उस पर आपतित प्रकाश का समांतर प्रकाश पुंज बना सकता है?
   1. (३) अवतल दर्पण और उत्तल लेंस दोनों ही
   2. (७) उत्तल दर्पण और अवतल लेंस दोनों ही
   3. (0) एक दूसरे से 90° पर रखे दो समतल दर्पण
   4. (4) अवतल दर्पण और अवतल लेंस दोनों ही
2. 10 mm लंबी कोई सुई किसी अवतल दर्पण के सामने ऊर्ध्वाधर रखी है। इस सुई का 5 IM लंबा प्रतिबिंब दर्पण के सामने 30 ८7 दूरी पर बनता है। दर्पण की फोकस दूरी है:
   1. (a) — 30cm
   2. (Db) —20 cm
   3. (c) —40cm
   4. 60cm
3. निम्नलिखित में से किस स्थिति में कोई अबतल दर्पण बिंब से बड़ा वास्तविक प्रतिबिम्ब बना सकता है?
   1. (३) जब बिंब दर्पण के वक्रता केंद्र पर हो
   2. (0) जब बिंब दर्पण के ध्रुव और फोकस के बीच हो
   3. (Cc ) जब बिंब दर्पण के फोकस और वक्रता केंद्र के बीच हो
   4. बिंब दर्पण को वक्रता त्रिज्या से अधिक दूरी पर हो
4. में किसी प्रकाश किरण को माध्यम 4 से माध्यम B में गमन करते दर्शाया गया है। माध्यम 4 के सापेक्ष माध्यम B का अपवर्तनांक है:

## लघुउत्तरीय प्रश्‍न

## दीर्घउत्तरीय प्रश्‍न

30. अवतल दर्पण द्वारा प्रतिबिंब बनना दर्शाने के लिए प्रकाश किरण आरेख खींचिए जबकि बिंब स्थित हैः
    1. दर्पण के श्रुव और फोकस के बीच
    2. दर्पण के फोकस और वक्रता केंद्र के बीच
    3. दर्पण के वक्रता केंद्र पर
    4. दर्पण के वक्रता केंद्र से कुछ अधिक दूरी पर
    5. अनंत पर
31. उत्तल लेंस द्वारा प्रतिबिंब बनना दशने के लिए प्रकाश किरण आरेख खींचिए जबकि बिंब स्थित हैः
    1. लेंस के प्रकाशिक केंद्र और फोकस के बीच
    2. लेंस के फोकस तथा लेंस की फोकस दूरी के दोगुने के बीच
    3. लेंस की फोकस दूरी के दोगुने पर
    4. अनंत पर
    5. लेंस के फोकस पर
32. अपवर्तन के नियम लिखिए। इन्हें किरण आरेख को सहायता से उस स्थिति में स्पष्ट कोजिए जब कोई प्रकाश किरण किसी काँच के आयताकार स्लैब से गुजरती है।
33. किसी अवतल लेंस द्वारा प्रतिबिंब बनना दशानि के लिए प्रकाश किरण आरेख खींचिए, जब कोई बिंब स्थित हैः
    1. लेंस के फोकस पर
    2. लेंस के फोकस तथा लेंस की फोकस दूरी के दोगुने के बीच
    3. लेंस कौ फोकस दूरी के दोगुने से कुछ अधिक दूरी पर
34. किसी उत्तल दर्पण द्वारा प्रर्ति ब बनना दर्शाने के लिए प्रकाश किरण आरेख खींचिए, जब कोई बिंब स्थित हैः
    1. अनंत पर
    2. दर्पण से परिमित दूरी पर
35. मोमबत्ती को ज्वाला का किसी लेंस द्वारा बना प्रतिबिंब लेंस के दूसरी ओर स्थित पर्दे पर प्राप्त होता है। यदि प्रतिबिंब का साइज ज्वाला का तीन गुना है तथा प्रतिबिंब की लेंस से दूरी 80 ८ है, तो मोमबत्ती लेंस से कितनी दूरी पर स्थित है? लेंस तथा प्रतिबिंब की प्रकृति क्या है?
36. 20 ८m फोकस दूरी के किसी दर्पण द्वारा बने किसी बिंब का प्रतिबिंब साइज़ में 1/3 गुना दिखाई देता है। बिंब दर्पण से कितनी दूरी पर स्थित है? दर्पण तथा प्रतिबिंब की प्रकृति क्या है?
37. लेंस की क्षमता की परिभाषा लिखिए। इसका मात्रक क्या है? कोई विद्यार्थी 50 cm फोकस दूरी का लेंस उपयोग करता है तथा दूसरा -50 ८7 फोकस दूरी का लेंस उपयोग करता है। इन लेंसों में प्रत्येक लेंस की प्रकृति तथा उसकी क्षमता क्या है?
38. किसी विद्यार्थी ने उत्तल लेंस का उपयोग करके मोमबत्ती को ज्वाला के प्रतिबिंब को सफेद पर्दे पर फोकसित किया। उसने मोमबत्ती, पर्दे तथा लेंस की स्थितियों को स्केल पर नीचे दिए अनुसार नोट कियाः
    मोमबत्ती को स्थिति = 12.0cm
    उत्तल लेंस की स्थिति = 50.0cm
    पर्दे को स्थिति = 88.0 cm
    1. उत्तल लेंस की फोकस दूरी क्या है?
    2. यदि वह मोमबत्ती को 30.0 ०7 पर स्थानांतरित कर दे, तो प्रतिबिम्ब कहाँ बनेगा?
    3. यदि वह मोमबत्ती को लेंस को ओर और अधिक स्थानांतरित कर दे, तो बनने वाले प्रतिबिंब की प्रकृति क्या होगी?
    4. (४) उपरोक्त प्रकरण (1) में प्रतिबिंब बनना दर्शाने के लिए प्रकाश किरण आरेख खींचिए।
