# संख्या पद्धति

- संख्याएँ एक अंदाज हैं, जो प्रश्‍नों के उत्तर को निर्देशित करते हैं कि किसी वस्तुएँ है।
- संख्याओं को **हिन्दी/सस्कृत** (० १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९), **अंग्रेजी** (0 1 2 3 4 5 6 7 8 9)जिन्हें अंक कहते हैं।
- अंकों अथवा संकेतों का ऐसा समूह, जो किसी संख्या को निर्देशित करता हो, संख्यांक कहलाता है।

## प्रसारित रूप

- 5278 में 7 का स्थानीय मान लिखिए।
  - 5278 में 7 का स्थानीय मान = 70
- 5278 का प्रसारित रूप (विस्तारित रूप) लिखिए।
  - 5278 = 5000 + 200 + 70 + 8 = 5 × 1000 + 2 × 100 + 7 × 10 + 8
    यहाँ, इकाई के स्थान पर 8, दहाई के स्थान पर 7, सौ के स्थान पर 2 और हज़ार के स्थान पर 5 है।

## संख्यांकन पद्धति

किसी संख्या को शब्दों में लिखना अंकन कहलाता है। (a) भारतीय संख्यांकन पद्धति और (b) अंतर्राष्ट्रीय संख्यांकन पद्धति

## संख्याओं की तुलना

1. 4536, 4892, 4370, 4452 इनमें सबसे बड़ी और सबसे छोटी संख्याएँ ज्ञात कीजिए।
2. 21 और 9 की तुलना कीजिए।
   - 21, 9 से बड़ा है। या 21 > 9
   - 9, 21 से छोटा है। या 9 < 21

### आरोही क्रम और अवरोही क्रम

आरोही क्रम (Ascending order): आरोही या बढ़ते हुए क्रम का अर्थ है सबसे छोटे से प्रारंभ कर सबसे बड़े तक व्यवस्थित करना।
अवरोही क्रम (Descending order): अवरोही क्रम या घटते हुए क्रम का अर्थ है सबसे बड़े से प्रारंभ कर सबसे छोटे तक व्यवस्थित करना।

- निम्नलिखित संख्याओं को आरोही क्रम में व्यवस्थित कीजिए:
  - 847, 9754, 8320, 571
- निम्नलिखित संख्याओं को अवरोही क्रम में व्यवस्थित कीजिए:
  - 1971, 45321, 88715, 92547

## परवर्ती और पूर्ववर्ती

प्रत्येक प्राकृत संख्या का एक परवर्ती होता है। 1 को छोड़कर प्रत्येक प्राकृत संख्या का एक पूर्ववर्ती होता है।

प्रत्येक पूर्ण संख्या का एक परवर्ती होता है। 0 को छोड़कर प्रत्येक पूर्ण संख्या का एक पूर्ववर्ती होता है।

# रोमन संख्यांक

| हिंदू-अरेबिक | रोमन | हिंदू-अरेबिक | रोमन |
| ------------ | ---- | ------------ | ---- |
| 1            | I    | 20           | X    |
| 2            | II   | 30           | XXX  |
| 3            | III  | 40           | XL   |
| 4            | IV   | 50           | L    |
| 5            | V    | 60           | LX   |
| 6            | VI   | 70           | LXX  |
| 7            | VII  | 80           | LXXX |
| 8            | VIII | 90           | XC   |
| 9            | IX   | 100          | C    |
| 10           | X    | 500          | D    |
|              |      | 1000         | M    |

## रोमन के नियम

1. यदि किसी संकेत की पुनरावृत्ति होती है, तो जितनी बार वह आता है उसका मान उतनी ही बार जोड़ दिया जाता है। अर्थात् II बराबर 2 है, XX बराबर 20 है और XXX बराबर 30 है।
2. कोई संकेत तीन से अधिक बार नहीं आता है। परंतु संकेतों V, L और D की कभी पुनरावृत्ति नहीं होती है।
3. यदि छोटे मान वाला कोई संकेत एक बड़े मान वाले संकेत के दाईं ओर जाता है, तो बड़े मान में छोटे मान को जोड़ दिया जाता है। जैसे:
   - VI = 5 + 1 = 6
   - XII = 10 + 2 = 12
   - LXV = 50 + 10 + 5
4. यदि छोटे मान वाला कोई संकेत बड़े मान वाले किसी संकेत के बाईं ओर आता है, तो बड़े मान में से छोटे मान को घटा दिया जाता है। जैसे:
   - IV = 5 − 1 = 4
   - IX = 10 − 1 = 9
   - XL = 50 − 10 = 40
   - XC = 100 − 10 = 90
5. संकेतों V, L और D को कभी भी बड़े मान वाले संकेत के बाईं ओर नहीं लिखा जाता है। अर्थात् V, L और D के मानों को कभी भी घटाया नहीं जाता है।
   - > संकेत I को केवल V और X में से घटाया जा सकता है। संकेत X को केवल L, M और C में से ही घटाया जा सकता है।

## आकलन

# गुणनखंड या गुणाक

किसी संख्या का गुणनखंड उसका एक पूरा-पूरा (exact) विभाजक (divisor) होता है।
एक दी हुई संख्या के गुणनखंडों की संख्या परिमित (finite) होती है।

## संपूर्ण संख्या

वह संख्या जिसके सभी गुणनखंडों का योग उस संख्या का दोगुना हो, एक संपूर्ण संख्या (perfect number) कहलाती है। 6 और 28 संपूर्ण संख्याएँ हैं।

## अभाज्य और भाज्य संख्याएँ

वह संख्या जिसके दो ही गुणनखंड होते हैं, संख्या स्वयं और 1, अभाज्य संख्या कहलाती है। जिन संख्याओं के दो से अधिक गुणनखंड होते हैं वे संख्याएँ भाज्य संख्याएँ कहलाती हैं।

> 1 न तो अभाज्य संख्या है और न ही भाज्य संख्या
> संख्या 2 सबसे छोटी अभाज्य संख्या है जो एक सम संख्या भी है। अन्य सभी अभाज्य संख्याएँ विषम होती हैं।

दो संख्याएँ जिनका सार्व गुणनखंड केवल 1 हो, सह-अभाज्य संख्याएँ कहलाती हैं।

## विभाज्यता की जाँच

संख्याओं को बिना भाग की क्रिया किए उनकी छोटी 2, 3, 4, 5, 8, 9 और 11 से विभाज्यता की जाँच कर सकते हैं। हमने संख्या के अंकों का, विभिन्न संख्याओं से विभाज्यता के संबंधों का अन्वेषण किया है।

(a) 2, 5 और 10 से विभाज्यता केवल इकाई अंक को देखकर बताई जा सकती है।
(b) 3 और 9 से विभाज्यता संख्या के अंकों के योग द्वारा की जा सकती है।
(c) 4 से विभाज्यता इकाई और दहाई तथा 8 से विभाज्यता इकाई, दहाई व सैकड़े से बनने वाली संख्या द्वारा जाँची जा सकती है।
(d) 11 से विभाज्यता दाईं ओर से सम स्थानों के अंकों के योग और विषम स्थानों के अंकों के योग के अंतर द्वारा जाँची जा सकती है।

## HCF या LCM

दो या अधिक संख्याओं का म.स. (HCF) उसके सार्व गुणनखंडों में से सबसे बड़ा होगा।
दो या अधिक संख्याओं का ल.स. (LCM) उसके सार्व गुणजों में से सबसे छोटा होगा।

**पूर्ण संख्याओं के गुण :**

पूर्ण संख्याओं के क्रमविनिमेय, साहचर्य और वितरण गुण परिकलन को आसान बनाने में उपयोगी हैं और हम अनजाने में इनका प्रयोग करते हैं।

1. संवृत गुण : दो पूर्ण संख्याओं का योग या गुणनफल हमेशा एक पूर्ण संख्या ही होता है। हम कहते हैं कि पूर्ण संख्याएँ योग और गुणनफल के अंतर्गत संवृत (Closed) हैं। जबकि, पूर्ण संख्याएँ व्यवकलन (घटाना) और भाग (विभाजन) के अंतर्गत संवृत नहीं हैं।
   - योग : a + b ∈ N &forall; a, b ∈ N
   - गुणन: a × b ∈ N &forall; a, b ∈ N
2. क्रमविनिमेयता गुण: दो पूर्ण संख्याओं को किसी भी क्रम में जोड़ या गुणा (गुणन) सकते हैं। पूर्ण संख्याओं के लिए योग और गुणन क्रमविनिमेय (commutative) हैं।
   - योग : a + b ∈ N &forall; a, b ∈ N
   - गुणन: a × b ∈ N &forall; a, b ∈ N
3. सहचारिता गुण: पूर्ण संख्याओं के लिए योग और गुणन साहचर्य (Associative) हैं।
   - योग : a + b ∈ N &forall; a, b ∈ N
   - गुणन: a × b ∈ N &forall; a, b ∈ N
4. वितरण (या बंटन) गुण: पूर्ण संख्याओं के लिए योग पर गुणन का वितरण (या बंटन) होता है।
   - योग : a + b ∈ N &forall; a, b ∈ N
   - गुणन: a × b ∈ N &forall; a, b ∈ N
5. तत्मसमक अवयव: शून्य को पूर्ण संख्याओं के योग के लिए तत्समक अवयव या (तत्समक) कहते हैं। पूर्ण संख्या 1 को पूर्ण संख्याओं के गुणन के लिए तत्समक कहते हैं।
   - योज्य तत्समक : a + b ∈ N &forall; a, b ∈ N
   - गुणनात्मक तत्समक: a × b ∈ N &forall; a, b ∈ N

# प्रश्‍नावली

1. 1 से 100 तक अंक, हिन्दी, अंग्रेजी और रोमन संख्यांक में लिखिए।
2. 4978 से 5028 तक गिनती लिखिए।
3. प्रत्येक समूह में सबसे बड़ी और सबसे छोटी संख्याएँ ज्ञात कीजिए:
   (a) 4536, 4892, 4370, 4452
   (b) 15623, 15073, 15189, 15800
   (c) 25286, 25245, 25270, 25210
   (d) 6895, 23787, 24569, 24659
4. निम्नलिखित संख्याओं को आरोही क्रम में व्यवस्थित कीजिए:
   (a) 847, 9754, 8320, 571
   (b) 9801, 25751, 36501, 38802
5. निम्नलिखित संख्याओं को अवरोही क्रम में व्यवस्थित कीजिए:
   (a) 5000, 7500, 85400, 7861
   (b) 1971, 45321, 88715, 92547

# संख्या के प्रकार

- प्राकृत संख्या ($\mathbb{N}$ या **N**) : $\mathbb{N} = \{1, 2, 3, 4, 5, \dots, \infty\}$
- पूर्ण संख्या ($\mathbb{W}$ या **W**) : $\mathbb{N} = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, \dots, \infty\}$
- पूर्णांक ($\mathbb{Z}$ या $\mathbb{I}$ या **Z** या **I**) $\mathbb{I} = \{- \infty, \dots, 0, 1, 2, 3, 4, 5, \dots, \infty\}$
  या
  $\mathbb{I} = \{0, \pm 1, \pm 2, \pm 3, \pm 4, \pm 5, \dots, \pm \infty\}$
- शून्य : शून्य एक पूर्णांक है, लेकिन यह न तो धनात्मक पूर्णांक है और न ही ऋणात्मक पूर्णांक। लेकिन, यह निश्चित रूप से अऋणात्मक पूर्णांक (Non-negative integer) तथा अधनात्मक पूर्णांक (Non-positive integer) है।

# वर्ग और वर्गमूल
