:::{.passage}

**निम्नलिखित अपठित काव्यांश को ध्यान से पढ़ें और प्रश्नों का उत्तर दें :**

एक बहुत गरीब मछुआरा था। उन्होंने बहुत मेहनत की, लेकिन उनके पास अपनी पत्नी और बच्चों के लिए भोजन और कपड़े के लिए बहुत कम पैसे थे। वह एक अच्छा इंसान था, जिसने अपने ग्राहकों को कभी धोखा नहीं दिया। एक दिन वह दोपहर को समुद्र के किनारे गया, उसने अपना जाल डाला और तब तक इंतजार किया जब तक उसके नीचे कुछ नहीं आ गया। फिर उसने एक साथ डोरियों को इकट्ठा किया लेकिन ज्यादा वजनदार पाया।

उसने इसे भूमि पर खींचने की बहुत कोशिश की, लेकिन वह इसे खींच नहीं सका। फिर वह पानीमें चला गया और उसे ऊपर लाया। उसने जाली खोली और उसमें तांबे का एक जार मिला जिसकामुंह पिछले सिरे वाली टोपी से बनाया गया था। उसने इसे खोला और जार में सोने के सिक्केपाए। वह अमीर हो गया लेकिन स्वार्थी नहीं। उसने अपने गाँव में एक मंदिर बनवाया और सोनेके सभी सिक्के मंदिर के कोष में दे दिए।

**अपठित गद्यांश के आधार पर निम्न प्रश्नो के उत्तर दीजिये :-**

1. प्रत्येक कथन के लिए सही या गलत लिखें:
   (a) मछुआरा एक बहुत बड़े घर में रहता था।
   (b) वह एक बेईमान आदमी नहीं था।
   (c) एक दिन उन्हें सोने के सिक्कों से भरा एक जार मिला।
   (d) एक दिन दोपहर को उसने एक बड़ी मछली पकड़ी।
2. दिए गए विकल्पों में से सबसे अच्छा उत्तर चुनें और वाक्यों को पूरा करें:
   1. मछुआरे ने बाजार में मछली बेची। वह ...... था।
      (a) एक ईमानदार आदमी
      (b) एक ईमानदार आदमी नहीं
      (c) एक चतुर आदमी
   2. उसने जाल को खींचने की बहुत कोशिस की लेकिन ...... के कारण खींच न सका।
      (a) बोझ
      (b) प्रकाश
      (c) वजन के साथ टूट गया
   3. जार का मुंह सील कर दिया गया था। सील के लिए प्रयुक्त धातु ...... थी।
      (a) आयरन
      (b) ताम्बा
      (c) लेड
3. निम्नलिखित प्रश्नों के उत्तर दीजिए:
   (a) मछुआरे की पत्नी और बच्चे कैसे रहते थे?
   (b) वह समुद्र के किनारे क्यों गया?
   (c) वह अपना जाल क्यों नहीं खींच सका?
   (d) मछुआरों ने समुद्र के किनारे क्या किया?

:::
