# 1. हमारे आस-पास के पदार्थ

## बहूविकल्पीय प्रश्‍न

1. निम्नलिखित परिघटनाओं का कौन-सा समुच्चय ताप बढ़ाने पर बढेगा -
   (a) विसरण, वाष्पन, गैसों का संपीडन
   (b) वाष्पन, गैसों का संपीडन, विलेयता
   (c) <mark>वाष्पन, विसरण, गैसों का प्रसार</mark>
   (d) वाष्पन, विलेयता, विसरण, गैसों का संपीडन
2. सीमा ने एक प्राकृतिक गैस संपीडन इकाई का निरीक्षण किया तथा पाया कि ताप एवं दाब की विशिष्ट परिस्थितियों में गैस को द्रवित किया जा सकता है। अपने अनुभव को मित्रों के साथ बाँटते हुए वह भ्रमित हो गई। द्रवण के लिए परिस्थितियों के सही समुच्चय को पहचानने में उसकी मदद कीजिए-
   (a) निम्न ताप, निम्न दाब
   (b) उच्च ताप, निम्न दाब
   (c) <mark>निम्न ताप, उच्च दाब</mark>
   (d) उच्च ताप, उच्च दाब
3. तरल में प्रवाह का अद्वितीय गुण होता है। निम्नलिखित में से कौन-सा कथन सही है?
   (a) केवल गैसें तरल के समान व्यवहार करती हैं
   (b) गैस तथा ठोस तरल के समान व्यवहार करते हैं
   (c) <mark>गैस तथा द्रव तरल के समान व्यवहार करते हैं</mark>
   (d) केवल द्रव तरल के समान व्यवहार करते हैं
4. ग्रीष्मकाल में जल को मिट्टी के बर्तन में रखने पर किस परिघटना के कारण वह ठंडा हो जाता है?
   (a) विसरण
   (b) वाष्पोत्सर्जन
   (c) परासरण
   (d) <mark>वाष्पन</mark>
5. कुछ पदार्थों को उनके कणों के मध्य आकर्षण बलों के बढ़ते हुए क्रम में व्यवस्थित किया गया है। निम्नलिखित में से कौन-सा सही व्यवस्था को निरूपित करता है?
   (a) जल, वायु, पवन
   (b) वायु, शर्करा, तेल
   (c) <mark>ऑक्सीजन, जल, शर्करा</mark>
   (d) नमक, रस, वायु
6. 25℃, 38℃ तथा 66℃ को केल्विन मापक्रम में परिवर्तित करने पर इन तापमानों का सही अनुक्रम होगा-
   (a) <mark>298 K, 311 K तथा 339 K</mark>
   (b) 298 K, 300 K तथा 338 K
   (c) 298 K, 278 K तथा 543 K
   (d) 298 K, 310 K तथा 338 K
7. निम्नलिखित में से सही कथन का चयन कीजिए -
   (a) ठोस का द्रव अवस्था से गुजरे बिना वाष्प में रूपांतरण वाष्पन कहलाता है
   (b) <mark>वाष्प का द्रव अवस्था से गुजरे बिना ठोस में रूपांतरण ऊर्ध्वपातन कहलाता है</mark>
   (c) वाष्प का द्रव अवस्था से गुजरे बिना ठोस में रूपांतरण हिमीकरण कहलाता है
   (d) ठोस का द्रव में रूपांतरण ऊर्ध्वपातन कहलाता है
8. डाइएथिल ईथर, एसीटोन तथा n-ब्यूटिल अल्कोहल के क्वथनांक क्रमशः 35℃, 56℃ तथा 118℃ हैं। निम्नलिखित में से कौन-से क्वथनांकोँ का केल्विन मापक्रम में सही निरूपण है?
   (a) 306 K, 329 K, 391 K
   (b) 308 K, 329 K, 392 K
   (c) <mark>308 K, 329 K, 391 K</mark>
   (d) 329 K, 392 K, 308 K
9. निम्नलिखित में से कौन-सी परिस्थिति जल के वाष्पन में वृद्धि करेगी?
   (a) <mark>जल के तापमान में वृद्धि</mark>
   (b) जल के तापमान में कमी
   (c) जल का कम खुला पृष्ठीय क्षेत्रफल
   (d) जल में नमक मिलाना
10. निम्नलिखित में से किन परिस्थितियों में हाइड्रोजन गैस के अणुओं के मध्य दूरी बढ़ेगी?
    i) बंद पात्र में भरी हाइड्रोजन गैस पर दाब बढ़ाकर
    ii) कुछ हाइड्रोजन गैस का पात्र से रिसाव होने पर
    iii) हाइड्रोजन गैस के पात्र का आयतन बढ़ाकर
    iv) पात्र का आयतन बढ़ाये बिना पात्र में अधिक हाइड्रोजन गैस मिलाने पर
    (a) \(i\) तथा \(ii\)
    (b) \(ii\) तथा \(iv\)
    (c) <mark>(ii\) तथा \(iii\)</mark>
    (d) \(ii\) तथा \(iv\)
