::: Notes

- समय : 2 घंटे
- **विज्ञान ‐ IX**
- पूर्णांक : 29

:::

1. निम्नलिखित में किसे क्रिस्टल रूप में बनाया जा सकता है?
   (a) जीवाणु
   (b) अमीवा
   (c) <mark>विषाणु</mark>
   (d) शुक्राणु
2. कोशिका फूल जाएगी, यदि-
   (a) कोशिका के भीतर जल के अणुओं की सांद्रता उसके बाहर चारों ओर उपस्थित जल के अणुओं की सांद्रता से अधिक हो
   (b) <mark>कोशिका के बाहर चारों ओर उपस्थित जल के अणुओं कौ सांद्रता कोशिका के भीतर जल के अणुओं की सांद्रता से अधिक हो</mark>
   (c) कोशिका के भीतर तथा उसके बाहर के जल के अणुओं की सांद्रता समान हो
   (d) जल के अणुओं की सांद्रता महत्व नहीं रखती
3. गुणसूत्र बने होते है
   (a) डी.एन.ए. से
   (b) प्रोटीन से
   (c) <mark>डी.एन.ए. एवं प्रोटीन से</mark>
   (d) आर. एन. ए. से
4. इनमें से कौन-सा कार्य राइबोसोम का नहीं है?
   i) यह प्रोटीन अणुओं के निर्माण में सहायता करता है
   ii) यह एंजाइमों के निर्माण में सहायता करता है
   iii) यह हामोंनों के निर्माण में सहायता करता है
   iv) यह मंड (स्टार्च) अणुओं के निर्माण में सहायता करता है
   (a) \(i\) और \(ii\)
   (b) \(ii\) और \(iii\)
   (c) <mark>\(iii\) और \(iv\)</mark>
   (d) \(iv\) और \(i\)
5. इनमें से किसका संबंध अंतर्द्रव्यी जालिका से नहीं है?
   (a) यह केंद्रक एवं कोशिकाद्रव्य के बीच प्रोटीन के लिए अभिगमन चैनल की तरह कार्य करता है
   (b) यह कोशिकाद्रव्य के विभिन्न क्षेत्रों के बीच पदार्थों को पहुँचाता है
   (c) <mark>यह ऊर्जा उत्पादन का स्थल हो सकती है</mark>
   (d) यह कोशिका की कुछ जैव रासायनिक क्रियाओं का स्थल हो सकती है
6. परासरण की कुछ परिभाषाएँ नीचे दी गई हैं। इन्हें सावधानी से पढ़िए और सही परिभाषा चुनिए–
   (a) <mark>अर्धपारगम्य झिल्ली से होकर, जल के अणुओं का अधिक सांद्रता वाले क्षेत्र से निम्न सारता वाले क्षेत्र की ओर जाना</mark>
   (b) विलायक अणुओं का अधिक सांद्रता से निम्न सांद्रता की ओर जाना
   (c) पारगम्य झिल्ली से होकर विलायक अणुओं का अधिक सारता से निम्न साद्रता वाले विलयन की ओर जाना
   (d) अर्धपारगम्य झिल्ली से होकर विलेय अणुओं का निम्न सांद्रता वाले विलयन से अधिक सांद्रता वाले विलयन की ओर जाना
7. पादप कोशिका में जीवद्रव्यकुचन को इस तरह परिभाषित किया जाता है-
   (a) अल्पपरासारी माध्यम में प्रद्रव्य झिल्ली का टूटना (लयन)
   (b) <mark>अल्पपरासारी माध्यम में कोशिकाद्रव्य का सिकुड़ना</mark>
   (c) केंद्रकद्रव्य का सिकुड़ना
   (d) इनमें से कोई नहीं
8. निम्नलिखित में से किसके चारों ओर एकल झिल्ली का आवरण होता है?
   (a) माइटोकॉन्ड्रिया
   (b) <mark>रसधानी</mark>
   (c) लाइसोसोम
   (d) लवक
9. गलत वाक्य को दूँढ़िए–
   (a) गॉल्जी उपकरण, लाइसोसोम के बनने में शामिल होता है
   (b) <mark>केंद्रक, माइटोकॉन्ड्रिया एवं लवक में डी.एन.ए. होता है, इसलिए ये अपनी संरचनात्मक प्रोटीन बनाने में समर्थ हैं</mark>
   (c) माइटोकॉन्ड्रिया को कोशिका का पावर हाउस कहा जाता है क्योंकि इनमें ए.टी.पी. का उत्पादन होता है
   (d) कोशिकाद्रव्य को प्रद्रव्य भी कहा जाता है
10. सही वाक्य को दूँढ़िए-
    (a) <mark>लाइसोसोम में भरे हुए एंजाइम रूक्ष अंतर्द्रव्यी जालिका (RER) से बने होते हैं</mark>
    (b) रूक्ष अंतर्द्रव्यी जालिका एवं चिकनी अंतर्द्रव्यी जालिका क्रमशः लिपिड एवं प्रोटीन बनाती हैं
    (c) अंतर्द्रव्यी जालिका का कोशिका झिल्ली के नष्ट होने से संबंध है
    (d) यूकैरियोटिक केंद्रक के केंद्रकद्रव्य में केंद्रकाभ होता है
11. कौन-सा कोशिकाअंगक कोशिका के अंदर विषैले पदार्थ एवं औषधि (ड्रग्स) को आविष रहित करने में मुख्य भूमिका निभाता है?
    (a) गॉल्जी उपकरण
    (b) लाइसोसोम
    (c) <mark>चिकनी अतर्द्रव्यी जालिका</mark>
    (d) रसधानी
12. कोशिका झिल्ली निर्माण के लिए आवश्यक प्रोटीनों एवं लिपिड का उत्पादन निम्नलिखित द्वारा किया जाता है-
    (a) <mark>रूक्ष अंतर्द्रव्यी जालिका</mark>
    (b) गॉल्जी उपकरण
    (c) कोशिका झिल्ली
    (d) माइटोकॉन्डिया
13. प्रोकैरियोट का अपरिभाषित केंद्रक क्षेत्र कहलाता है-
    (a) केंद्रक
    (b) केंद्रिका
    (c) न्यूक्लीक अम्ल
    (d) <mark>केंद्रकाभ</mark>
14. कोशिका-अंगक जो सरल शर्करा को जटिल शर्करा में बदलने में शामिल है-
    (a) अंतर्द्रव्यी जालिका
    (b) राइबोसोम
    (c) लवक
    (d) <mark>गॉल्जी उपकरण</mark>
15. निम्नलिखित में से कौन-सा रसधानी का कार्य नहीं है?
    (a) संग्रहण
    (b) कोशिका को स्फीति एवं दृढता प्रदान करना
    (c) अपशिष्ट उत्सर्जन
    (d) <mark>गमन</mark>
16. अमीबा जिस प्रक्रिया के द्वारा भोजन प्राप्त करता है, वह कहलाती है-
    (a) बहिःकोशिकता
    (b) <mark>अतःकोशिकता</mark>
    (c) प्रद्रव्यलयन
    (d) बहिःकोशिकता एवं अतःकोशिकता दोनों
17. निम्न में से किसकी कोशिकाभित्ति सेलुलोस से नहीं बनी दै?
    (a) <mark>जीवाणु</mark>
    (b) हाइड्रिला
    (c) आमवृक्ष
    (d) कैक्टस
18. सिल्वर नाइट्रेट का घोल किसी एक के अध्ययन में इस्तेमाल होता है-
    (a) अतर्द्रव्यी जालिका
    (b) <mark>गॉल्जी उपकरण</mark>
    (c) केंद्रक
    (d) माइटोकॉन्ड्या
19. केंद्रक के अलावा वह अंगक जिसमें डी.एन.ए. होता है-
    (a) अतर्द्रव्यी जालिका
    (b) गॉल्जी उपकरण
    (c) <mark>माइटोकॉन्ड्या</mark>
    (d) लाइसोसोम
20. निम्नलिखित में से किसको कोशिका की "रसोई" कहा जाता है?
    (a) माइटोकॉन्ड्या
    (b) अंतर्द्रव्यी जालिका
    (c) <mark>हरितलवक</mark>
    (d) गॉल्जी उपकरण
21. कोशिका में लिपिड अणुओं को निम्न के द्वारा संश्लेषित किया जाता है
    (a) <mark>चिकनी अतर्द्रव्यी जालिका</mark>
    (b) रूक्ष अंतर्ट्रव्यी जालिका
    (c) गॉल्जी उपकरण
    (d) लवक
22. नई कोशिका का निर्माण, पूर्व स्थित कोशिका से होने की बात किसने बताई?
    (a) हेकेल
    (b) <mark>विर्चों</mark>
    (c) हुक
    (d) श्लाइडेन
23. कोशिका सिद्धांत निम्न द्वारा प्रतिपादित किया गया
    (a) <mark>श्लाइडेन एवं श्वान्न</mark>
    (b) विर्चों
    (c) हुक
    (d) हैकेल
24. प्रोकेरियोटिक (प्राकूकेंद्रको) कोशिका में दीखने वाला एकमात्र कोशिका अंगक है-
    (a) माइटोकॉन्ड्या
    (b) <mark>राइबोसोम</mark>
    (c) लवक
    (d) लाइसोसोम
25. वह अंगक जिसमें कोशिका भित्ति नहीं होती है-
    (a) <mark>राइबोसोम</mark>
    (b) गॉल्जी उपकरण
    (c) हरितलवक (क्लोरोप्लास्ट)
    (d) केंद्रक
26. एक माइक्रो मीटर होता है-
    (a) <mark>10^−6^ मीटर</mark>
    (b) 10^−9^ मीटर
    (c) 10^−10^ मीटर
    (d) 10^−3^ मीटर
27. लाइसोसोम उत्पन्न होते हैं-
    (a) अंतर्द्रव्यी जालिका से
    (b) <mark>गाँल्जी उपकरण से</mark>
    (c) केंद्रक से
    (d) माइटोकॉन्ड्या से
28. सजीव कोशिकाएँ निम्न के द्वारा खोजी गई-
    (a) राबर्ट हुक
    (b) पुरकिंजे
    (c) <mark>ल्यूवेनहो</mark>
    (d) राबर्ट ब्राउन
29. निम्नलिखित कथनो में से विसंगत कथन को चुनिए-
    (a) अर्धपारगम्य झिल्ली में से होकर जाने वाले जल की गति उसमें घुले हुए पदार्थों कौ मात्रा से प्रभावित होती है
    (b) झिल्ली, कार्बनिक अणुओं जैसे प्रोटीन और लिपिड से बनी होती है
    (c) कार्बनिक विलायक में घुलनशील अणु झिल्ली में से होकर आसानी से गुजर जाते हैं
    (d) <mark>पादपों में कोशिका झिल्ली में काइटिन शर्करा होती है</mark>
