## खण्ड - अ : वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 100 तक के प्रत्येक प्रअपने द्वारा चुने गए सही से दिए गए हैं, जिनमें से कोई एक सही विकल्प को OMR उत्तर पुस्तिका पर चिह्नित करें। 100 प्रश्‍नों में किन्हीं 50 प्रश्‍नों का हीं उत्तर देना है।

1. सिन्धु घाटी सभ्यता में हल का प्रमाण मिला है?
   (a) हड़प्पा
   (b) मोहनजोदूड़ों
   (c) रोपड़
   (d) कालीबंगा
2. मोहनजोदड़ों की जानकारी किस पुरातत्त्वविद् से मिली -
   (a) दयाराम सहनी
   (b) राखालदास बनर्जी
   (c) जॉन मोर्शल
   (d) गोडेन चाइल्ड
3. भारतीय उपमहाद्वीप की पहली सभ्यता का विकास हुआ
   (a) गोदावरी के मैदान में
   (b) सिंधु के मैदान में
   (c) गंगा के मैदान में
   (d) महानदी के मैदान में
4. कनिष्क की राज्यारोहण-तिथि है
   (a) 48 ई.
   (b) 78 ई.
   (c) 88 ई.
   (d) 98 ई.
5. धम्म महामात्रों को किसने नियुक्त किया?
   (a) चन्द्रगुप्त मौर्य
   (b) बिंदुसार
   (c) कनिष्क
   (d) अशोक
6. अशोक किस वंश का शासक था?
   (a) नन्द वंश
   (b) मौर्य वंश
   (c) गुप्त वंश
   (d) चोल वंश
7. महाभारत किसने लिखा?
   (a) वाल्मीकि
   (b) मनु
   (c) कौटिलय
   (d) महर्षि वेदव्यास
8. जाति का लक्षण नहीं है
   (a) अंतर्विवाह
   (b) श्रम-विभाजन
   (c) साम्या
   (d) आनुवंशिकता
9. भवन शब्द का प्रयोग अपने मूल शब्द में किया जाता था, किन्तु प्रथम सदी ईस्वी के प्रयोग बिना किसी भेदभाव के किया जाने भारतीय यूनानियों के लिए आस-पास इस शब्द का लगा -
   (a) ब्राह्मणों के लिए
   (b) बौद्धों के लिए
   (c) जैनियों के लिए
   (d) विदेशियों के लिए
10. निम्न में से किस वेद में 10 मंडल, 1028 सूक्त तथा 10,580 ऋचाएँ हैं?
    (a) ऋग्वेद
    (b) यजुवंद्
    (c) सामवेद
    (d) अथर्ववेद
11. कौन-सा उपनिषद् अथर्ववेद से संबंधित नहीं है?
    (a) प्रश्‍न उपनिषद्
    (b) मुंडक उपनिषद्
    (c) मांडूक्य उपनिषद्
    (d) श्वेताश्वतर उपनिषद्
12. आत्मा का पुनर्जन्म मुख्य विषय है
    (a) ऐतरेय उपनिषद् का
    (b) कौफीतकी उपनिषद् का
    (c) तैतरीस उपनिषद् का
    (d) केनोवनिषद् का
13. अनेक विदेशी यात्रियों ने भारत की जिन दो चीजों को असामान्य माना है, वे हैं
    (a) दूध तथा अंडे
    (b) नारियल तथा पान
    (c) पपीता तथा टमाटर
    (d) खरबूजा तथा तरबूज
14. अलबरूनी भारत में जिस शताब्दी में आया था, वह थी
    (a) ग्यारहवीं
    (b) दसवीं
    (c) चौदहवीं
    (d) सत्रहवीं
15. इब्नबतूता की भारत यात्रा को जिस शताब्दी से संबंधित माना जाता है, वह थी
    (a) ग्यारहवीं
    (b) बारहवीं
    (c) चौदहवीं
    (d) तेरहवीं
16. तलवंडी में किस प्रसिद्ध संत का जन्म हुआ था?
    (a) कबीर
    (b) रैदास
    (c) मीरा
    (d) गुरुनानक
17. निम्न में से महिला संत थी
    (a) मीरा
    (b) अंडाल
    (c) कराइकल
    (d) इनमें से सभी
18. 'आईन-ए-अकबरी' किसने लिखा?
    (a) बदायूँ
    (b) अबुल फजल
    (c) फैजी
    (d) बाबर
19. गोपुरम् का सम्बन्ध हैं -
    (a) गाय से
    (b) नगर से
    (c) व्यापार से
    (d) मंदिर से
20. 'हम्पी' किस साम्राज्य से संबंधित है?
    (a) मौर्य
    (b) गुप्तं
    (c) बहमनी
    (d) विजयनगर
21. चोलों की सबसे छोटी प्रशासनिक इकाई कौन थी?
    (a) उर
    (b) मंडलम
    (c) वलूनांडू
    (d) कुर्रम
22. कुतुबमीनार का निर्माण किसने शुरू किया था?
    (a) कुतुबुद्दीन ऐबक
    (b) इल्तुतमिश
    (c) रजिया
    (d) जलालुद्दीन खिलजी
23. 'दीन-ए-इलाही संबंधित है?
    (a) बाबर
    (b) हुमायूँ
    (c) अकबर
    (d) औरंगजेब्
24. 16वीं सदी में भारतीय गाँवों में जो अनेक बाहरी ताकतें हुईं, वे थीं
    (a) मुगल राज्य
    (b) व्यापार
    (c) मुद्रा और बाजार
    (d) इनमें सभी
25. अकबर का संरक्षक कौन था?
    (a) फौजी
    (b) मुनीम खाँ
    (c) अब्दुल रहीम
    (d) बैरम खाँ
26. तम्बाकू का सेवन सर्वप्रथम किस मुगल सम्राट ने किया?
    (a) जहाँगीर
    (b) शाहजहाँ
    (c) बाबर
    (d) अकबर
27. ताजमहल का निर्माण किसने किया था?
    (a) अकबर
    (b) जहाँगीर
    (c) औरंगजेब
    (d) शाहजहाँ
28. भारत में स्थायी बन्दोबस्त कहाँ लागू किया गया था?
    (a) बंगाल
    (b) पंजाब
    (c) द. भारत
    (d) इनमें से सभी
29. 'दामिन-इ-कोह' क्या था?
    (a) भू-भाग
    (b) उपाधि
    (c) तलवार
    (d) इनमें से कोई नहीं
30. संथाल विद्रोह का नेता कौन था?
    (a) बिरसा मुण्डा
    (b) सिधो
    (c) कालीराम
    (d) इनमें से कोई नहीं
31. सहायक संधि की नीति कार्यान्वित की
    (a) बेटिंग ने
    (b) कॉर्नवालिस ने
    (c) वेलेस्ली ने
    (d) डलहौजी ने
32. बिहार में 1857 ई. के विद्रोह का प्रमुख नेता कौन था / थी?
    (a) बाजीराव
    (b) लक्ष्मीबाई
    (c) दिलीप सिंह
    (d) कुँवर सिंह
33. 1857 ई. के विद्रोह के शहीद होने वाला पहला व्यक्ति था
    (a) तांत्या टोपे
    (b) मंगल पांडे
    (c) नाना साहब
    (d) बहादुरशाह
34. भारत की राजधानी कलकत्ता से दिल्ली स्थानांतरित हुई थी
    (a) 1909 ई. में
    (b) 1910 ई. में
    (c) 1911 ई. में
    (d) 1912 ई. में
35. भारत में शहरीकरण की रफ्तार जिस वर्ष के बाद धीमी रही थी वह था
    (a) 1700 ई. में
    (b) 1800 ई. में
    (c) 1900 ई. में
    (d) इनमें से कोई नहीं
36. कलकत्ता में सर्वोच्च न्यायालय की स्थापना की गई -
    (a) 1885 ई. में
    (b) 1773 ई. में
    (c) 1771 ई. में
    (d) 1673 ई. में
37. साइमन कमीशन का भारतीयों द्वारा विरोध क्यों किया गया?
    (a) आयोग में एक ही भारतीय सदस्य न होने के कारण
    (b) आयोग द्वारा अत्याचार करने के कारण
    (c) आयोग में अधिक सदस्य होने के कारण
    (d) उपरोक्त में से कोई नहीं
38. "तुम मुझे खून दो, मैं तुम्हें आजादी दूंगा" किसका कथन था
    (a) भगत सिंह
    (b) रासबिहारी बोस
    (c) मोहन सिंह
    (d) सुभाषचंद्र बोस
39. महात्मा गाँधी को सर्वप्रथम 'महात्मा' किसने कहा
    (a) रवीन्द्रनाथ टैगोर
    (b) बाल गंगाधर तिलक
    (c) पं. जवाहरलाल नेहरू
    (d) इनमें से कोई नहीं
40. पंजाबी मुसलमान युवक चौधरी रहमत ने अली पाक-स्तान या पाकिस्तान नाम को प्रस्तुत किया -
    (a) 1933, 35
    (b) 1931, 32
    (c) 1945, 46
    (d) 1906, 07
41. पाकिस्तान का गठन हुआ -
    (a) 1-2 अगस्त, 1947
    (b) 14-17 अगस्त, 1947
    (c) 12-13 अगस्त, 1971
    (d) इनमें से कोई नहीं
42. पूना समझौता किस वर्ष हुआ था?
    (a) 1932 ई. में
    (b) 1934 ई. में
    (c) 1942 ई. में
    (d) 1939 ई. में
43. संविधान सभा के कुल कितने सत्र हुए थे?
    (a) 19
    (b) 11
    (c) 21
    (d) 29
44. संविधान सभा के कितने दिन बैठकों में गए थे?
    (a) 105
    (b) 165
    (c) 205
    (d) 265
45. संविधान सभा के कितने प्रतिशत सदस्य कांग्रेस के भी सदस्य थे?
    (a) 82 प्रतिशत
    (b) 62 प्रतिशत
    (c) 22 प्रतिशत
    (d) 72 प्रतिशत
46. ईस्ट इंडिया कंपनी की स्थापना कब हुई?
    (a) 1600 A.D.
    (b) 1605 A.D.
    (c) 1610 A.D.
    (d) 1615 A.D.
47. 1857 ई. के विद्रोह का कानपुर में नेतृत्व किसने किया था?
    (a) तांत्या टोपे
    (b) नाना साहब
    (c) बहादुरशाह
    (d) मंगल पांडे
48. मद्रास, कलकत्ता तथा बम्बई तीनों शहरों की एक सामान्य प्रमुख विशेषता क्या थी?
    (a) तीनों शहर मूलत: मत्स्य ग्रहण तथा बुनाई के गाँव थे
    (b) तीनों शहर ब्रिटिश राज की राजधानियाँ थी
    (c) तीनों शहर विदेशी टकराव के एक समान केंद्र निरंतर रहे
    (d) तीनों शहरों के लोग केवल अंग्रेजी भाषा-भाषायी ही थे
49. महात्मा गाँधी ने किसके विषय में निम्न शब्द कहे थे- 'असफल हो रहे बैंक का उत्तरतिथीय चैक' -
    (a) क्रिप्स प्रस्ताव
    (b) सी. आर. प्रस्ताव
    (c) वेवल प्रस्ताव
    (d) कैबिनेट मिशन प्रस्ताव
50. भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के संस्थापक कौन माने जाते हैं?
    (a) उमेशचंद्र बनर्जी
    (b) ए. ओ. ह्यूम
    (c) विपिनचंद्र पाल
    (d) बाल गंगाधर तिलक
51. द्वितीय विश्वयुद्ध किस वर्ष प्रारम्भ हुआ?
    (a) 1937 ई.
    (b) 1939 ई.
    (c) 1942 ई.
    (d) 1945 ई.
52. भारतीय संविधान की प्रारूप समिति के अध्यक्ष कौन थे?
    (a) डा. राजेन्द्र प्रसाद
    (b) सरदार पटेल
    (c) जवाहर लाल नेहरू
    (d) भीमराव अम्बेडकर.
53. बंगाल के विभाजन की घोषणा किस वर्ष हुई?
    (a) 1904 ई.
    (b) 1911 ई.
    (c) 1906 ई.
    (d) 1905 ई.
54. 'दांडी' किस राज्य में स्थित है?
    (a) बिहार
    (b) बंगाल
    (c) महाराष्ट्र
    (d) गुजरात
55. तम्बाकू का सेवन सर्वप्रथम किस मुगल सम्राट ने किया?
    (a) अकबर
    (b) बाबर
    (c) जहाँगीर
    (d) शाहजहाँ
56. 1857 के विद्रोह का तात्कालिक कारण क्या था?
    (a) सती प्रथा का अंत
    (b) व्यपगत का सिद्धान्त
    (c) चर्बी वाले कारतूस
    (d) इनमें से कोई नहीं
57. हड़प्पा सभ्यता में विशाल स्नानागार के अवशेष कहाँ से प्राप्त हुए?
    (a) रोपड
    (b) मोहनजोदड़ो
    (c) कालीबंगा
    (d) लोथल
58. पुर्तगालियों ने गोवा पर कब अधिकार किया?
    (a) 1515 ई. में
    (b) 1512 ई. में
    (c) 1510 ई. में
    (d) 1509 ई. में
59. 'फोर्ट विलियम' किस शहर में में स्थित है?
    (a) बम्बई
    (b) मद्रास
    (c) दिल्ली
    (d) कोलकाता
60. असहयोग आन्दोलन किस वर्ष शुरू हुआ था?
    (a) 1916 ई.
    (b) 1930 ई.
    (c) 1942 ई.
    (d) 1920 ई.
61. सर की उपाधि किसने वापस की?
    (a) महात्मा गांधी
    (b) बाल गंगाधर तिलक
    (c) गोपाल कृष्ण गोखलें
    (d) रवीन्द्र नाथ टैगोर
62. महात्मा गांधी के राजनीतिक गुरु कौन थे?
    (a) मदन मोहन मालवीय
    (b) मोती लाल नेहरू
    (c) गोपाल कृष्ण गोखले
    (d) लाला लाजपत राय
63. भारत छोड़ो आंदोलन कब हुआ?
    (a) 1920
    (b) 1935
    (c) 1930
    (d) 1942
64. बंगाल विभाजन की घोषणा किस वर्ष हुई?
    (a) 1905
    (b) 1906
    (c) 1907
    (d) 1908
65. कैबिनेट मिशन भारत कब आया?
    (a) 1942
    (b) 1944
    (c) 1946
    (d) 1948
66. कांग्रेस की स्थापना कब हुई?
    (a) 1805
    (b) 1835
    (c) 1858
    (d) 1885
67. भारत का विभाजन किस योजना का परिणाम है?
    (a) क्रिप्स योजना
    (b) वैवेल योजना
    (c) कैबिनेट मिशन योजना
    (d) माउंटबेटन योना
68. संविधान सभा के प्रारूप समिति के अध्यक्ष कौन थे?
    (a) राजेन्द्र प्रसाद
    (b) जवाहरलाल नेहरू
    (c) भीमराव अम्बेडकर
69. भारत किस वर्ष गणतंत्र बना
    (a) 1947
    (b) 1948
    (c) 1949
    (d) 1950
70. भारतीय संविधान कब लागू किया गया था?
    (a) 26 जनवरी 1949
    (b) 26 नवम्बर 1949
    (c) 26 नवम्बर 1950
    (d) 26 जनवरी 1950
71. महाभारत की रचना किस भाषा में हुई?
    (a) संस्कृत
    (b) पाली
    (c) प्राकृत
    (d) हिन्दी
72. गुप्त काल में कौन चीनी यात्री भारत आया था?
    (a) इत्सिंग
    (b) फाहयान
    (c) ह्वेन सांग
    (d) इनमें से कोई नहीं
73. पाकिस्तान का प्रथम प्रधानमंत्री कौन था?
    (a) मुहम्मद अली जिन्ना
    (b) लियाकत अली
    (c) इकबाल अहमद
    (d) मौलाना आजाद
74. इंडिका के लेखक कौन हैं?
    (a) कौटिल्य
    (b) मेगास्थनीज
    (c) अल-बरूनी
    (d) इनमें से कोई नहीं
75. तलवंडी किसका जन्म स्थान है?
    (a) कबीर
    (b) मीरा
    (c) रैदास
    (d) गुरुनानक
76. मुस्लिम लीग की स्थापना किस वर्ष हुई?
    (a) 1885 ई.
    (b) 1906 ई.
    (c) 1915 ई.
    (d) 1919 ई.
77. 'दिल्ली चलो' का नारा किसने दिया?
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) लोकमान्य तिलक
    (c) लाला लाजपत राय
    (d) सुभाषचन्द्र बोस
78. निम्न में से महिला सन्त थीं
    (a) मीरा
    (b) अंडाल
    (c) कराइकल
    (d) इनमें से सभी
79. भारत में आने वाला प्रथम पुर्तगाली कौन था?
    (a) कोलम्बस
    (b) रियो-डी
    (c) बास्को-डी-गामा
    (d) इनमें से कोई नहीं
80. ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह कहाँ है?
    (a) दिल्ली
    (b) आगरा
    (c) जयपुर
    (d) अजमेर
81. लींग ने प्रत्यक्ष कार्यवाही दिवस मनाने का ऐलान (घोषणा) किया था -
    (a) 16 अगस्त, 1946
    (b) 16 अगस्त, 1948
    (c) 11 अगस्त, 1945
    (d) इनमें से कोई नहीं
82. बांग्लादेश की स्थापना कब हुई?
    (a) 1971 ई. में
    (b) 1871 ई. में
    (c) 1917 ई. में
    (d) 1927 ई. में
83. भारत किस वर्ष गणतंत्र बना?
    (a) 1947 ई. में
    (b) 1950 ई. में
    (c) 1952 ई. में
    (d) 1957 ई. में
84. कैबिनेट मिशन केन्द्र में अंतरिम सरकार के गठन का प्रस्ताव पेश कब किया था?
    (a) 10 जून, 1946 को
    (b) 26 जुलाई, 1947 को
    (c) 16 जून, 1946 को
    (d) इनमें से कोई नही
85. संविधान सभा के अध्यक्ष थे
    (a) डॉ राजेन्द्र प्रसाद
    (b) डॉ. अम्बेडकर
    (c) महात्मा गाँधी
    (d) जवाहरलाल नेहरू
86. संथाल विद्रोह कब हुआ?
    (a) 1855 ई. में
    (b) 1851 ई. में
    (c) 1841 ई. में
    (d) 1832 ई. में
87. 1857 ई. के विद्रोह का तात्कालिक कारण क्या था?
    (a) रिंक फेंस नीति
    (b) लैप्स का सिद्धांत
    (c) चर्बी वाले कारतूस
    (d) ईसाई धर्म का प्रचार
88. औपनिवेशिक शहरों में प्राय: निम्नलिखित तीन शहर शामिल किये जाते हैं
    (a) मद्रास, कलकत्ता तथा बम्बई
    (b) विशाखपट्टनम, कोच्चि तथा मैसूर
    (c) दिल्ली, सूरत तथा आ
    (d) इनमें कोई नहीं
89. इनमें से कौन दलित राजनीति के प्रतीक बन गए थे?
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) मोतीलाल नेहरू
    (c) डॉ. भीमराव अंबेडकर
    (d) सरदार पटेल
90. भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना कब हुई?
    (a) 1857 ई. में
    (b) 1875 ई. में
    (c) 1885 ई. में
    (d) 1905 ई. में
91. इब्नबतूता ने अपनी यात्रा का विवरण किस भाषा में लिखा
    (a) अरबी में
    (b) फारसी में
    (c) उर्दू में
    (d) अंग्रेजी में
92. सिन्धु घाटी के निवासियों को किस धातु का
    (a) सोना
    (b) चाँदी
    (c) लोहा
    (d) ताँबा
93. कॉर्नवॉलिस कोड बनाज्ञान नहीं था?
    (a) 1775 ई.
    (b) 1793 ई.
    (c) 1797 ई.
    (d) 1805 ई.
94. पाकिस्तान शब्द किसने दिया? में था?
    (a) जिन्ना
    (b) लियाकत अली
    (c) चौधरी रहमत अली
    (d) इकबाल
95. हड़प्पा सभ्यता किस युग की सभ्यता है?
    (a) लौह युग
    (b) कांस्य युग
    (c) एवं दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
96. अकबर ने टोडरमल को दीवान-ए-अशरफ कब नियुक्त किया?
    (a) 1582 ई. में
    (b) 1583 ई में
    (c) 1584 ई. में
    (d) 1585 ई में
97. गोपुरम का सम्बन्ध है
    (a) व्यापार से
    (b) गाय से
    (c) मंदिर से
    (d) नगर से
98. रूस में भारत विद्या का जनक किसे कहा जाता है?
    (a) निकोलो कोंटी
    (b) जी. एस. लिबिदेव
    (c) कार्ल मार्क्स
    (d) इनमें से कोई नहीं
99. चम्पारण सत्याग्रह का सम्बन्ध किस राज्य से है?
    (a) महाराष्ट्र
    (b) गुजरात
    (c) पंजाब
    (d) बिहार
100. पटना में 1857 के विद्रोह का नेतृत्व किसने किया?
     (a) पीर अली
     (b) वाजिद अली
     (c) कुँवर सिंह
     (d) इनमें से कोई नहीं

## खण्ड - ब गैर-वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 1 से 30 तक सभी लघु उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 15 प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं।

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

1. सिन्धु घाटी सभ्यता को हड़प्पा संस्कृति क्यों कहते हैं?
2. आरम्भिक तथा परवर्ती हड़प्पा संस्कृतियों से आप क्या समझते हैं?
3. सा. यु.पू. छठी शताब्दी में वत्स राज्य के उत्थान का वर्णन कीजिए।
4. बौद्ध युग में आर्थिक उन्नति के क्या कारण थे?
5. प्राचीन भारतीय इतिहास में उपनिषदों का क्या महत्त्व है?
6. पितृवंशिक व्यवस्था की विशेषतायें बताइए।
7. सांची क्यों महत्त्वपूर्ण है?
8. नियतवोदी और भौतिकवादी किस प्रकार भिन्न थे?
9. बर्नियर के कार्यों का महत्त्व बताइए।
10. अल-बिरूनी की भाषा और साहित्य के क्षेत्र में क्या ट्रेन है?
11. वली का क्या महत्त्व है?
12. पीर और मुरीद में अंतर बताईए।
13. कॉलिन मैकेन्जी कौन थे?
14. विजयनगर साम्राज्य के व्यापार का वर्णन कीजिए।
15. ग्रामीण दस्ताकारों की सेवा अदायगी किस प्रकार होती थी?
16. मुगलकाल के अध्ययन के स्रोत के रूप में 'आइन-ए-अकबरी' के किन्हीं तीन सशक्त तथा दो कम्जोर पहलुओं की विवेचना कीजिए।
17. क्या साम्राज्य और दरबार का इतिहास और बादशाह का इतिहास एक ही था?
18. मुगल दरबार में फारसी का महत्त्व बताइए।
19. पहाड़िया लोगों के जीविका के क्या साधन थे?
20. पहाड़िया लोगों के आवास और स्वभाव का वर्णन कीजिए।
21. 1857 के विद्रोह में नाना साहब का क्या योगदान रहा है?
22. बम्बई में व्हाइट ब्लाक में इमारतों की विशेषतायें बताइये।
23. गांधी जी ने चम्पारन सत्याग्रह क्यों शुरू किया?
24. प्रत्यक्ष कार्यवाही दिवस से आप क्या समझते हैं?
25. संविधान से क्या अभिप्राय है?
26. अकबर ने जाजिया कर क्यों समाप्त कर दिया?
27. ताजमहल की दो मुख्य विशेषतायें लिखें।
28. सुलह-एकुल से आप क्या समझते हैं?
29. विजय नगर साम्राज्य के पतन के दो कारणों का उल्लेख करें।
30. रैयतवाड़ी व्यवस्था क्या थी?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 31 से 38 तक दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 5 अंक निर्धारित हैं।

31. मोहनजोदड़ों की कुछ विशिष्टताओं का वर्णन कीजिए।
32. सामान्य लोगों के जीवन का पुनर्निर्माण इतिहासकार कैसे करते हैं?
33. उन साक्ष्यों की चर्चा और विवाह संबंधी ब्राह्मणीय नियमों का सर्वत्र अनुसरण नहीं होता था।
34. बौद्ध धर्म के संस्थापक कौन थे? बौद्ध धर्म की शिक्षाओं का वर्णन कीजिए।
35. इब्नबतूता कौन था? उसने भारत के बारे में क्या लिखा है?
36. सूफी मत क्या है? इसकी विशेषताओं अथवा सिद्धांतों का कीजिए।
37. मुगलकाल की आर्थिक दशा का विवेचन कीजिए।
38. बम्बई या मुम्बई नगर के विकास का वर्णन कीजिए।