---
title: Biology
subtitle: जीव विज्ञान (BIOLOGY)
marks: "पूर्णांक : 70"
time: "समय : 3 घंटे 15 मिनट"
---

# मॉडल पेपर - 1

# खण्ड-अ : वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 1 से 70 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं, जिनमें से एक सही है। इनमें से 35 प्रश्‍नों के उत्तर देना है। अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें।



1. सर्टोली कोशिकाएँ किस हार्मोन द्वारा नियंत्रित होता है?
   1. ल्यूटनाइजिंग हार्मोन
   2. वृद्धि हार्मोन (जी. एच.)
   3. फॉलिकल स्टीमुलेटिंग हार्मोन
   4. प्रालेक्टिन
2. शुक्राणु जनन की प्रक्रिया में शुक्राणु की उत्पत्ति कहाँ से होती है?
   1. शुक्रजनक नलिका
   2. शुक्राणु सहायक नलिका
   3. रक्त वाहिनियों
   4. \(a\) और (b) दोनों
3. माला-डी. क्या है?
   1. बुखार की दवा
   2. गर्भ निरोधक गोलियाँ
   3. जॉन्डीस की दवा
   4. विटामिन की गोलियाँ
4. आपेरिन तथा हालडेन ने किस विकास सिद्धांत को दिया था?
   1. प्राकृतिक वरण
   2. स्वतः जनन सिद्धांत
   3. रासायनिक विकास का सिद्धांत
   4. अंगों का उपयोग एवं अनुपयोग
5. मिलर प्रयोगशाला में क्या बनाए थे?
   1. मिथेन
   2. अमीनो एसिड
   3. हाइड्रोजन
   4. अमोनिया
6. भ्रूण-पोष में कितने क्रोमोजोम होते हैं?
   1. n
   2. 2n
   3. 3n
   4. \(a\) और (c) दोनों
7. वायु परागित पुष्प सामान्यत: होते हैं।
   1. आकर्षक
   2. छोट
   3. रंगहीन
   4. \(b\) और (c) दोनों
8. विडल जाँच से किसका पता चलता है
   1. एड्स
   2. मलेरिया
   3. तपदिक
   4. टायफाइड
9. कान्हा राष्ट्रीय अभ्यारण्य मशहूर हैं
   1. पक्षियों के लिए
   2. घड़ियाल/मगर के लिए
   3. गैन्डा के लिए
   4. बाघ के लिए
10. प्रतिकोडोन पाए जाते हैं
    1. m-RNA में
    2. r-RNA में
    3. t-RNA में
    4. इनमें से सभी
11. "ग्रीन मफलर" प्रदूषण किससे संबंधित है?
    1. मिट्टी
    2. हवा
    3. ध्वनि
    4. जल
12. मानव जीनोम परियोजना की खोज किसने की?
    1. फ्रॉसिस कॉलिनस एवं रॉडरिक
    2. वाट्सन एवं क्रिक
    3. बीडल एवं टेटम
    4. पॉल बर्ग एवं वोलमैन
13. भ्रूण-पोष की उत्पत्ति किससे होती है?
    1. पराग नलिका से
    2. लघु बीजाणु से
    3. लघु बीजाणुघानी से
    4. गुरु बीजाणु से
14. बच्चों मे मंगोलिज्म या डाउन सिंड्रोम होने के क्या कारण हैं
    1. नलीसोमी
    2. जीन उत्परिवर्त्तन
    3. ट्राइसोमी
    4. मोनोसोमी
15. इनमें से किस क्रिया से DDT की सांद्रता अगली पोषी स्तर में बढ़ती है?
    1. जल-प्रस्फुटन
    2. जैव-आवर्धन
    3. सुपोषण
    4. ओजोन प्रदूषण
16. Bt-विष का प्रभाव किस कीट-वर्ग पर होता है?
    1. लेपिडोस्टोरान
    2. कोलियोस्टेरान
    3. डायस्टेरान
    4. उपरोक्त सभी पर
17. द्विसंकर क्रॉस में अनुलक्षणी (फेनोटाइपिक) अनुपात होता है
    1. 3 : 1
    2. 1 : 2 : 1
    3. 9 : 7
    4. 9 : 3 : 3 : 1
18. निम्न में से किसे कॉपर-टी रोकता है
    1. निषेचन
    2. आरोपण
    3. अण्डोत्सर्ग
    4. वीर्यपतन
19. कानों पर बाल की बहुलता का जीन पाया जाता है
    1. x-क्रोमोजोम पर
    2. y-क्रोमोजोम पर
    3. लिंग निर्धारणीय क्रोमोजोम पर
    4. अलिंगी क्रोमोजोम पर
20. 'पारिस्थितिक तंत्र' शब्द के उपयोग का श्रेय दिया जाता है
    1. गार्डनर को
    2. ओडम को
    3. टॉन्सली को
    4. वार्मिंग को
21. प्रत्येक पादप कोशिका से पूर्ण पौधा बन सकता है। इस गुण को कहते हैं
    1. क्लोनिंग
    2. सोमाक्लोनल
    3. टोटीपोटेन्सी
    4. इनमें से सभी
22. विश्व में पाये जाने वाले हॉल स्पोट की संख्या इनमें से कौन-सी है
    1. 25
    2. 9
    3. 34
    4. इनमें से कोई नहीं
23. इनमें से कौन प्रोटोजोआ जनित रोग है
    1. हैजा
    2. क्षय रोग
    3. मलेरिया
    4. एड्स
24. ऊर्जा का पिरामिड होता है
    1. सदैव उल्टा
    2. सदैव सीधा
    3. उपरोक्त दोनों
    4. उपरोक्त में से कोई नहीं
25. इनमें से कौन विलुप्त हो गए हैं?
    1. डोडो
    2. स्टीलर्स सी काड
    3. थाइलेंसीन
    4. इनमें से सभी
26. अम्लीय वर्षा के कारक हैं
    1. $CO$ तथा $CO_2$
    2. $NO_2$ तथा $NO_3$
    3. $CO_2$ तथा $NO_2$
    4. $NO_2$ तथा $SO^2$
27. आगरा स्थित विश्व प्रसिद्ध ताजमहल को मुख्यतः किस गैस से खतरा है?
    1. $CO_2$
    2. $NO_2$
    3. $SO_2$
    4. CFC
28. भोपाल गैस त्रासदी किस गैस के रिसाव से हुई?
    1. PAN
    2. स्मांग
    3. मिथाइल आइसोसाइनेट
    4. SO
29. भ्रूण-कोष की उत्पत्ति किससे होती है?
    1. पराग नलिका से
    2. लघु जीवाणु से
    3. लघु बीजाणुघानी से
    4. गुरु बीजाणु से
30. भ्रूण-कोष में कितने क्रोमोजोम होते हैं?
    1. n
    2. 2n
    3. 3n
    4. \(a\) आर (c) दोनों
31. वायु परागित पुष्प सामान्यत: होते हैं।
    1. आकर्षक
    2. छोट
    3. रंगहीन
    4. \(b\) आर (c) दोनों
32. शुक्राणु के मध्य भाग में रहता है
    1. केद्रक
    2. सेंट्रिओल
    3. माइटोकॉण्ड्रिया
    4. एक्सोनियम
33. भारत में परिवार नियोजन कार्यक्रम कब आरंभ हुआ?
    1. 1951 में
    2. 1960 में
    3. 1970 में
    4. 1980 में
34. वर्णांधता में रोगी पहचान नहीं कर पाता है
    1. लाल तथा पीला रंग की
    2. लाल तथा नीले रंग की
    3. लाल तथा हरे रंग की
    4. किसी भी रंग की
35. प्रतिकोडोन पाए जाते हैं
    1. m-RNA में
    2. r-RNA में
    3. t-RNA में
    4. इनमें से सभी
36. यूरेसिल किससे संबंधित है?
    1. आर.एन.ए. से
    2. डी. एन. ए. से
    3. दोनों (a) और (b) से
    4. कोई नहीं
37. $\text{amp}^R$ जॉन किसमें प्रतिरोधक क्षमता विकसित करने हेतु उत्तरदायी है?
    1. रोगाणुओं में
    2. कीटों में
    3. प्रतिजैविक में
    4. सुखा के विरुद्ध
38. कार्बनिक/जैविक विकास से पूर्व रासायिक विकास हुआ था, इनकी अवधारणा किसके द्वारा दी गयी हैं?
    1. ए. आई. ओपैरिन तथा जे.बी.एस.हल्डेन द्वारा
    2. चार्ल्स डार्विन द्वारा
    3. आर्हेनियस द्वारा
    4. बाप्टिस्ट लैमार्क द्वारा
39. वैलिसनेरिया के पुष्प हैं
    1. वायुपरागित
    2. कीटपरागित
    3. जलपरागित
    4. जन्तुपरागित
40. पादपों में एम्फीबियन/उभयस्थानी किससे संबंधित हैं?
    1. शैवाल
    2. ब्रायोफाइट्स
    3. कवक
    4. टेरिडोफाइट्स
41. B-लिम्फोसाइट का निर्माण कहाँ होता है?
    1. अस्थि मज्जा में
    2. थाइमस में
    3. रक्त में
    4. लिम्फ/लसिका में
42. अफीम किससे प्राप्त होता है?
    1. पापावर सोमनीफेरम से
    2. एरिथ्रोजाइलम कोका से
    3. कैनाबिस सटाइवा से
    4. एट्रोपा बेलाडोना से
43. किस फल में बीजचोल पाया जाता हैं?
    1. जायफल
    2. लीची
    3. शरीफा
    4. इनमें से सभी
44. Eco RI एंजाइम का स्त्रोत है
    1. Bam HI
    2. E.Coil
    3. \(a\) और (b) दोनों
    4. Hind III
45. $SO_4$ प्रदूषण का सूचक है
    1. शैवाल
    2. लाइकेन
    3. कवक
    4. इनमें से सभी
46. T-लिम्फोसाइट उत्पन्न होता है
    1. अस्थिमज्जा से
    2. पेट से
    3. थाईगस से
    4. यकृत से
47. शहद का निर्माण कौन करती है?
    1. नर मधुमक्खी
    2. रानी मधुमक्खी
    3. कार्यकर्ता मधुमक्खी
    4. \(a\) और (b) दोनों
48. वीर्य को किसमें हिमीकृत किया जाता है?
    1. तरल नाइट्रोजन में
    2. रेफ्रिजरेटर में
    3. बर्फ में
    4. इनमें से सभी
49. निम्नांकित में कौन-सी बीमारी मुर्गियों में होती है?
    1. स्मट
    2. हैजा
    3. \(a\) और (b) दोनों
    4. विषाणु
50. प्रोटोप्लास्ट कल्चर का फ्यूजोजेन क्या है?
    1. तरल नाइट्रोजन
    2. PEG
    3. लैक्टिक अम्ल
    4. इनमें से सभी
51. ऑन्कोलॉजी किसका अध्ययन है?
    1. कैंसर
    2. ऑन्कोजीन्स
    3. \(a\) और (b) दोनों
    4. विषाणु
52. कॉपर-टी किससे बचाव का कार्य करता है?
    1. अण्डोत्सर्ग
    2. अंडे की परिपक्वता
    3. निषेचन
    4. इनमें से कोई नहीं
53. अपघटक कैसे होते हैं?
    1. स्वपोषक
    2. ऑरगैनोट्रौप्स
    3. पर-पोषक
    4. इनमें से कोई नहीं
54. निम्नांकित में कौन संकटग्रस्त स्पीशीज है?
    1. अमरबेल
    2. लैन्टाना
    3. निपेस्थिस
    4. इनमें से सभी
55. मनुष्य में 'ABO' रक्त समूह क्या दर्शाता है?
    1. अपूर्ण प्रभाविता
    2. बहु अलील
    3. सह-प्रभाविता
    4. \(b\) और (c) दोनों
56. निम्नांकित में बाह्यस्थाने संरक्षण का उदाहरण कौन है?
    1. पवित्र उपवन
    2. राष्ट्रीय उद्यान
    3. बीज बैंक
    4. इनमें से सभी
57. निम्न में से कौन मोबाईल आनुवंशिक पदार्थ है?
    1. खण्डित जीन
    2. ट्रासपोजोन
    3. जेपिंग जीन
    4. \(b\) और (c) दोनों
58. मनुष्य में प्लाज्मोडियम की संक्रमण अवस्था क्या होती है?
    1. स्पोरोज्वाइट
    2. मीरोजवाइट
    3. क्रिप्टोज्वाइट
    4. इनमें से कोई नहीं
59. निम्नांकित में कौन द्विगुणित संरचना है?
    1. शुक्राणु
    2. अण्डाणु
    3. युग्मनज
    4. भ्रूणपोष
60. जीवाश्म सामान्यतः किसमें पाए जाते हैं?
    1. रूपांतरित चट्टान
    2. आग्नेय चट्टान
    3. तलछटी चट्टान
    4. इनमें से सभी
61. निम्नांकित में से कौन जलीय जंगली घास है?
    1. ट्रापा
    2. हाइड्रीला
    3. जलकुंभी
    4. \(b\) और (c) दोनों
62. निम्नांकित किसकी आनुवंशिक विविधता भारत में अत्यधिक है?
    1. गेहूँ
    2. दाल
    3. चाय
    4. आम
63. निम्न में से कौन प्रारंभ कूट है?
    1. UAG एवं UGA
    2. AUG एवं GUG
    3. UAA एवं UAG
    4. UAA एवं UGA
64. पौधे, जो जलीय वातावरण में नहीं पाए जाते हैं, हैं
    1. हाइड्रीला
    2. ट्रापा
    3. नीलंबो
    4. बबूल
65. Ti-प्लाज्मिड निम्नांकित में से किससे प्राप्त किया जाता है
    1. एग्रोबैक्टिरियम राइजोजिन्स
    2. एग्रोबैक्टिरियम टयूमीफेसियंस
    3. \(a\) और (b) दोनों
    4. बैसीलस सबटाइलिस
66. मानव युग्मकों में गुणसुत्रों की कितनी संख्या होती है?
    1. 21
    2. 23
    3. 44
    4. 46
67. अंड प्रजक हैं
    1. मुर्गी
    2. साँप
    3. मगरमच्छ
    4. इनमें से सभी
68. द्विगुणित है
    1. अंड
    2. पराग
    3. \(a\) और (b) दोनों
    4. युग्मनज
69. जब संतति की उत्पत्ति एकल जनक द्वारा होती है तब यह क्या कहलाता है?
    1. लैगिक जनन
    2. अलैगिक जनन
    3. \(a\) और (b) दोनों
    4. आंतरिक निषेचन
70. जीवाणु में पाया जाता है
    1. प्लाज्मिड DNA
    2. RNA
    3. \(a\) और (b) दोनों
    4. इनमें से कोई नहीं

# खण्ड-ब : गैर-वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 1 से 20 तक लघु उत्तरीय कोटि के प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं 10 प्रश्‍नों के उत्तर अधिकतम 50 शब्दों में दें। प्रत्येक के लिए 2 अंक निर्धारित है। <span class="mark_info">10 × 2 = 20</span>

1. शुक्राणु जनन तथा अण्ड जनन में समानतायें बताइये।
2. कीट-परागण वाले पौधों की विशेषताएँ लिखें।
3. कोलॉस्ट्रम क्या है? दुग्ध के उत्पादन का नियंत्रण हॉर्मोन द्वारा किस प्रकार किया जाता है?
4. गर्भ-निरोध की किन्हीं दो यांत्रिक विधियों के नाम लिखिए।
5. किसी व्यक्ति की पहचान में डी.एन.ए. फिगंन प्रिंटिंग एक सुनिश्चित पक्का परीक्षण क्यों कहा जाता है?
6. आनुवंशिक कोड की विशेषताएँ बताइए।
7. जीवन की उत्पत्ति के संदर्भ में डार्बिन के दो प्रमुख योगदान क्या थे?
8. स्व-प्रतिरक्षा क्या है? टिप्पणी कीजिए।
9. औद्योगिक राष्ट्र किस प्रकार जैव संसाधनों का दोहन कर रहे हैं?
10. नगरीय सीवेज की तुलना में औद्योगिक उत्सर्ज को प्रबंधित करना क्यों ज्यादा कठिन है? भारी धातु संक्रमण से उत्पन्न होने वाले एक रोग का नाम बताएँ।
11. पुनर्योगज डीएनए क्या हैं?
12. टीकों का निर्माण कैसे किया जाता है?
13. निम्न शब्दों को परिभाषित करें -
    1. अधिगमन,
    2. समतामंडल
    3. समुदाय तथा
    4. जीवमंडल।
14. घासस्थल क्या है? सवाना से यह किस प्रकार भिन्न है?
15. आवास ह्रास एवं विखंडन से जैव विविघता को किस प्रकार खतरा हो रहा है?
16. गर्भ-निरोधक किन्हें कहते हैं? स्रियों द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले किन्हीं दो गर्भ-निरोधकों के नाम लिखिए।
17. मनुष्यों में लिंग निर्धारण का आधार क्या है?
18. सैन्ट्रल डोग्मा से आपका क्या तात्पर्य है?
19. निम्नलिखित पर नोट दें :
    1. सुनहला चावल
    2. जैव-चोरी
    3. अंतर-परिवर्तित जंतु
    4. एन्टी बडीज
20. बीटी कपास क्या है? इसके फायदे समझाएँ।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 21 से 26 तक दीर्घ उत्तरीय कोटि के प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं 3 प्रश्‍नों के उत्तर अधिकतम 120 शब्दों में दें। प्रत्येक के लिए 5 अंक निर्धारित है।

21. द्विसंकर संकरण क्या है? वर्णन कीजिए।
22. HIV वाइरस का सचित्र उदाहरण देते हूए AIDS के संचरण की विधि, लक्षण, बचाव और उपचार का वर्णन करो।
23. न्यूक्लिक अम्लों के कार्यों का वर्णन कीजिए।
24. पारजीवी जंतुओं का उत्पाटन क्यों किया जाता है? इस तरह के परिवर्तन मे मानव को कया लाथ है?
25. निम्न शब्दों की व्याख्या कीजिए -
    1.  अनुहरण
    2.  दशानुकूलन
    3.  बाह्योष्मीय
    4.  अंतः उष्मीय।


# मॉडल पेपर - 2

# खण्ड-अ : वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 1 से 70 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं, जिनमें से एक सही है। इनमें से 35 प्रश्‍नों के उत्तर देना है। अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें।

1. प्रोटीन संश्लेषण में दो एमीनो अम्ल के बीच किस प्रकार का बँध बनता है?
2. जब किसी उत्परिवर्तन में प्यूरिन के स्थान पर पिरामिडीनप्रतिस्थापित हो जाए तो इसे कहते हैं
3. जिन परिपक्व बीजों में भ्रूणकोष रहता है, उन्हें कहते हैं
4. पुरुष तथा स्त्री के युग्मों के संल्यन से.. का निर्माण होता है -
5. संगर्भता के दूसरे माह के अंत तक भ्रूण में विकसित हो जाते हैं
6. शुक्राणुमें क्रोमोसोम पाए जाते हैं-
7. रिलेक्सीन स्रावित होता है
8. पहिल्या से शल्य क्रियरा द्वारा बंध्याकरवाहिनी क्रलिक कसे कहते हुण्
9. नेर जर्मिनल कोशिका होती है
10. 10. सुजाक (गोनोरिया) रोग है
11. हाइड्रोफोबिया एवं एड्स होता है
12. बी.सी.जी. का टीका बच्चों को किस बीमारीके बचाव में दिया जाता है
13. निम्नलिखित में कौन-सी गाय की नस्ल उच्च दुग्ध उत्पादक की है
14. निम्न में से कौन-सी मछली समुद्र में पायी जाती है -
15. संकरण की पहचान किसके द्वारा की जाती है?
16. जैव व्यवस्था में सबसे सुस्पष्ट इकाई को क्या कहते हैं?कोशिका
17. निम्नलिखित में से कौन वन पारिस्थितिक तंत्र का एक उत्पादक है?
18. मधुमक्खी पालन को कहते हैं
19. कच्चे नारियल कादूधिया पानी
20. नीलदेह सिण्ड्रोम किसके द्वारा होता है?
21. ऊत्तक संवर्धन में प्रकट होने वाली विभिन्नताएँ हैं?
22. वाहित जल - ( मल उपचार केकिसd) स्टेज उत्तक में सूक्ष्मसंवर्धन जीवों काविभिन्नता होता है?
23. नियंत्रक जीन को क्या कहा जाता है?
24. यूकैरिओट्स में इंटिग्रेटर जीन प्रोकैरिओट्स के किस जीन की तरह कार्य करता है?
25. दालों में अनुपस्थित एमीनो अम्ल का जोड़ा है
26. एक जीन के भिन्न रूप को क्या कहते हैं?
27. इनमें से कौन प्राकृतिक वायुप्रदूषक है?
28. आण्विक कैंची जो DNA को एक विशिष्ट जगह पर काटता है, कहलाता है
29. द्वि-निषेचन प्रक्रिया की खोज किसने ज्ञात की गई
30. इनमें से कौन चेन प्रारंभन कोडॉन है?
31. DNA रेप्लीकेशन है
32. निम्न में से कौन जनसंख्या नियंत्रण की जैविक विधि है?
33. मिथानोजेन्स निम्न में से क्या नहीं बनाते हैं
34. घनकंद का उदाहरण है
35. पौधे में अर्धसूत्री विभाजन होता है
36. ऐच्छिक जीन के बहुलीकरण हेतु किसका उपयोग कर सकते हैं?
37. युग्मक सामान्यतः किस प्रकार के होते है?
38. पिसी कल्चर (मत्स्य पालन) किससे सम्बन्धित है?
39. F, संतति कीबाह्यलक्षणी अनुपात अपूर्ण प्रभावित की स्थिति में क्या होता है?
40. जव रिएक्टर, अनुकूलतम परिस्थिति में क्या निर्माण करता है
41. ताईचुंग इनमें से किसकी किस्म है?
42. गर्भाशय किससे सम्बन्धितहै?
43. अम्लीय वर्षा के कारक हैं
44. लाइकेन सूचक है
45. मानव साधारणतया ध्वनि तीव्रता सहन कर सकता है
46. िम्न में से किसमें जल परागण (d) होता है?
47. ट्राइसोमी (2n + 1) के कारण बच्चे मंद बुद्धि के होजाते हैं, उसे क्या
48. डी एन ए फिंगरप्रिंन्टिंग निम्न में से क्या है?
49. निम्न में से किस डी एन ए अणु में प्यूरिन है?
50. F, संतति है? की बाह्यलक्षणी अनुपात अपूर्ण प्रभावित की स्थिति में क्या ोता F, संतति है?
51.  जैव रिऐक्टर, अनुकूलतम परिस्थिति में क्या निर्माण करता है?
52. ताईचुंग इनमें से किसकी किस्म है?"
53. गर्भाशय किससे सम्बन्धित है?
54. इनमें से कौन सी गलत जोड़ी है
55. चरम समुदाय किस क्षेत्र में पाया जाता है?
56. डी.एन.ए. सांचे पर आर.एन.ए के निर्माण को क्या कहते हैं?
57. यीस्ट में प्रजनन मुख्यतः किसके माध्यम से होता है?
58. ड्रायोपिथिकस इनमें किसके अधिक समान थे?
59. क्षय रोग का संक्रमण मुख्यतः किसके द्वारा होता है?
60. कुछ रोगों की शीघ्र एवं सही पहचान हेतु हम किसका प्रयोग कर सकते है?
61. ampR जीन किसमें प्रतिरोधक क्षमता विकासत करने हेतु उत्तरदायी है?
62. कार्बनिक जैविक विकास से पूर्व रासायनिक विकास हुआ था, इनकी अवधारक किसके द्वारा दी गयी है?
63. वैलिसनेरिया के पुष्प हैं
64. पादपों में एम्फीबियन / उभयस्थानी किसके सम्बन्धित हैं?.
65. B-लिम्फोसाइट का निर्माण कहाँ होता हैं?
66. अफीम किससे प्राप्त होता है?
67. ऐच्छिक जीन के बहुलीकरण हेतुकिसका उपयोग कर सकते हैं?
68. युग्मक सामान्यतः किस प्रकार के होते हैं?

69. पिसी कल्चर (मत्स्य पालन) किससे सम्बन्धित हैं?
70. यूरेसिल किससे सम्बन्धित है?

• प्रश्‍न 1. 'मोनट्रील प्रोटोकाल' पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखें।
प्रश्‍न 2. मानव निषेचन पर टिप्पणी लिखिएं।
प्रश्‍न 3. स्वपरागण तथा परपरागण में अंतर स्पष्ट करें।
प्रश्‍न 4. स्पर्मेटोजेनेसिस किस प्रकार अंत: स्रावी हॉर्मोन द्वारा नियंत्रित प्रक्रिया है?
प्रश्‍न 5. लोगों को यौन संचारित रोगों, यौन क्रियाओं तथा जनन संबंधी स्वस्थ जीवन बिताने केप्रति जागरूक करना क्यों आवश्यक है?
प्रश्‍न 6. जीनों की रासायनिक प्रकृति कैसी होती है?
प्रश्‍न 7. कैंसर से आपका क्या तात्पर्य है?
प्रश्‍न 8. अनुकूलन किसे कहते हैं? अनुकूलताओं का आनुवंशिक आधार क्या है?
प्रश्‍न 9 कैंसर रोग का उपचार कैसे किया जाता है?
प्रश्‍न 10. खाद्य उत्पादन बढ़ाने में पादप ऊतक संवर्धन की भूमिका की व्याख्या कीजिए।
प्रश्‍न 11. जल प्रदूषक के कितने प्रकार हैं? वर्णन करें।
प्रश्‍न 12. सह एंजाइम से आप क्या समझते हैं?
प्रश्‍न 13. काई प्रोटीस क्या है? उस जीव का नाम बताओ जो इसे पैदा करता है। इस मनुष्य प्रोटीन को अपने फायदे के लिए कैसे उपयोग में लगता है?
प्रश्‍न 14. पारितंत्रमें कितने प्रकार के पिरामिडों का निर्माण हो सकता है? उदाहरण सहित लिखें।
प्रश्‍न 15 विलोपन के प्रति विशेष रूप से सुग्रह जातियों के क्या लक्षण हैं?
प्रश्‍न 16. लैकमार्क के उपार्जित गुणों की वंशागति वाले सिद्धान्त की सबसे अधिक आलोचना किसने की और क्यों की?
प्रश्‍न 17. प्रतिरक्षीकरण वाले होते हैं, वेकावंशागत, सिद्धांत नहींकिसहोते। पर आधारित है? यह कैसे कार्य करता है?
प्रश्‍न 18. पशुओं के कुछसामान्य रोग तथा टीकाकरणों पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए।
प्रश्‍न 19. कैंसर से आपका क्या तात्पर्य है?
प्रश्‍न 20,चिकित्सा के क्षेत्रमें जैव प्रौद्योगिकी के उपयोग का विवरण है। दें।


प्रश्‍न 21.डार्विन का प्राकृतिक वरणवाद क्या है? चर्चा कीजिए।
प्रश्‍न 22. व्यक्तिगत स्वास्थ्य विज्ञान क्या है? व्यक्तिगत स्वास्थ्य विज्ञान में शामिल किन्हीं चार गतिविधियों का वर्णन कीजिए।
प्रश्‍न 23. पारिस्थितिक तंत्र में पोषकोंके निवेश तथा निर्गम के तरीकों का वर्णन करें
प्रश्‍न 24. किसी भौगोलिक क्षेत्र में जाति क्षति के मुख्य कारण क्या हैं?
प्रश्‍न 25. निम्नलिखित शब्दों की व्याख्या करें -(क) ग्रीन हाउस प्रभाव (ख) (CO2) उर्वरक प्रभाव (ग) ओजोन छिद्
प्रश्‍न 26. जातीय क्षेत्र संबंध में समाश्रयण (रिग्रेशन) की ढलान का क्या महत्त्व है?



































































































































