::: Notes

- समय : 2.5 घंटे
- **भूगोल और आपदा प्रबंधन - X**
- पूर्णांक : 100

:::

# खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 99 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प हैं, जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें । केबल 60 प्रश्‍नों के ही उत्तर दें। [60 × 1 = 60]{.scores}

1. निम्न में से कौन मित्र राष्ट्र नहीं हे ?
   (a) फ्रांस
   (b) जर्मनी
   (c) रूस
   (d) ब्रिटेन
2. स्वराज पार्टी का प्रथम सम्मेलन कहाँ हुआ ?
   (a) इलाहाबाद
   (b) अहमदाबाद
   (c) लखनऊ
   (d) नागपुर
3. इनमें से किसने पावरलूम का आविष्कार किया ?
   (a) जॉन के
   (b) सैम्यूल क्राम्पटन
   (c) एडमंड कार्टराइट
   (d) थॉमस बेल
4. 'न्यू डील' नामक नवीन आर्थिक नीति कहाँ लागू हुई ?
   (a) ब्रिटेन
   (b) अमेरिका
   (c) फ्रांस
   (d) जर्मनी
5. 1991 में सोवियत संघ के विघटन के उपरान्त कौन देश महाशक्ति के रूप में उभरा ?
   (a) जर्मनी
   (b) चीन
   (c) इटली
   (d) संयुक्त राज्य अमेरिका
6. इनमें से कौन देश दक्षेस का सदस्य नहीं है?
   (a) भारत
   (b) इण्डोनेशिया
   (c) भूटान
   (d) बांग्लादेश
7. भारत में उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम की घोषणा कब हुई ?
   (a) 1986
   (b) 1980
   (c) 1987
   (d) 1988
8. 'विशव उपभोक्ता अधिकार दिवस' कब मनाया जाता है?
   (a) 17 मार्च
   (b) 15 मार्च
   (c) 19 अप्रैल
   (d) 22 अप्रैल
9. रूस के सहयोग से भारत में किस विद्युत संयत्र का निर्माण किया गया है ?
   (a) केगा परमाणु विद्युत गृह
   (b) कुडनकूलम परमाणु विद्युत गृह
   (c) कलपक्कम परमाणु विद्युत गृह
   (d) नरौरा परमाणु विद्युत गृह
10. प्रारंभिक जीविका कृषि को किस नाम से भी जाना जाता है ―
    (a) झूम
    (b) पामलू
    (c) दीपा
    (d) इनमें से सभी
11. डेक्कन ऑडेसी किस राज्य में चलाई जा रही है ?
    (a) केरल
    (b) महाराष्ट्र
    (c) आन्ध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
12. भारत में वायु परिवहन का राष्ट्रीयकरण कब किया गया?
    (a) 1953
    (b) 1950
    (c) 1948
    (d) 1964
13. इन्नौर बंदरगाह किस राज्य में स्थित है?
    (a) ओडिशा
    (b) कर्नाटक
    (c) गोवा
14. नन्दा देवी राष्ट्रीय उद्यान कहा स्थित है?
    (a) उत्तर प्रदेश
    (b) उत्तराखण्ड
    (c) पश्चिम बंगाल
    (d) ओडिशा
15. चिपको आंदोलन की शुरूआत किसने की ?
    (a) सुन्दर लाल बहुगुणा
    (b) अमृता देवी
    (c) मेधा पाटकर
    (d) कैलाश सत्यार्थी
16. बिहार में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन का फैलाव है?
    (a) 15
    (b) 20
    (c) 28
    (d) 7
17. इनमें से कौन कार्बनिक खनिज नहीं है?
    (a) बिटुमिनस
    (b) खनिज तेल
    (c) प्राकृतिक गैस
    (d) इनमें से सभी
18. सीमेंट उद्योग का कच्चां माल कौन है?
    (a) चूना पत्थर
    (b) बॉक्साइट
    (c) ग्रेनाइड
    (d) लौह अयस्क
19. भारत का पहला तेल शोधक कारखाना कहाँ है?
    (a) मुम्बई
    (b) मथुरा
    (c) डिगबोई
    (d) हल्दिया
20. मुम्बई हाई प्रसिद्ध है ―
    (a) कोयले के निर्यात हेतु
    (b) तेल शोधन हेतु
    (c) खनिज तेल हेतु
    (d) परमाणु शक्ति हेतु
21. भारत की प्रमुख खाद्यान्न फसल कौन है ?
    (a) गेहूँ
    (b) चावल
    (c) मक्का
    (d) बाजरा
22. जूट उत्पादन में कौन देश अग्रणी है ?
    (a) चीन
    (b) बांगलादेश
    (c) संयुक्त राज्य अमेरिका
    (d) भारत
23. इन राज्यों में कौन लौह अयस्क का अग्रणी उत्पादक है ?
    (a) ओडिशा
    (b) छत्तीसगढ़
    (c) कर्नाटक
    (d) झारखण्ड
24. किसे बिहार का 'रेशम नगर' कहा जाता है?
    (a) पटना
    (b) दरभंगा
    (c) कटिहार
    (d) भागलपुर
25. बिहार की बड़ी त्रासदियों में से एक है ―
    (a) सूखा
    (b) बाढ़
    (c) भूस्खलन
    (d) चक्रवात
26. कुसहा तटबंध किस नदी पर है ?
    (a) कोसी
    (b) गण्डक
    (c) दामोदर
    (d) गंगा
27. सतलज नदी पर कौन-सा कृत्रिम जलाशय बनाया गया है ?
    (a) नागार्जुन सागर
    (b) पंत सागर
    (c) सरदार सरोवर
    (d) गोविंद सागर
28. आपदा प्रबंधन का प्रमुख घटक कौन है?
    (a) स्थानीय स्वशासन
    (b) स्वयंसेवी संगठन
    (c) गाँव-मुहल्ले के लोग
    (d) इनमें से कोई नहीं
29. सुदूर संवेदी उपग्रह का प्रयोग किसलिए किया जाता है?
    (a) दूर संचार के लिए
    (b) संसाधनों की खोज के लिए
    (c) मौसम विज्ञान के लिए
    (d) इनमें से सभी
30. 26 दिसम्बर, 2004 को विश्व के किस हिस्से में भयंकर सुनामी आया था?
    (a) अरब सागर
    (b) अटलांटिक महासागर
    (c) हिन्द महासागर
    (d) प्रशांत महासागर
31. भारत में अत्यन्त विनाशकारी भूकम्प आया था ―
    (a) 1934 में
    (b) 1948 में
    (c) 1967 में
    (d) 1990 में
32. 'सुनामी' किस भाषा का शब्द है?
    (a) हिन्दी
    (b) अंग्रेजी
    (c) जापानी
    (d) अरबी
33. नागार्जुन सागर परियोजना सम्बन्धित है ―
    (a) सतलज से
    (b) कावेरी से
    (c) नर्मदा से
    (d) कृष्णा से
34. 26 दिसम्बर, 2004 को विशव का कौन भांग सुनामी से प्रभावित हुआ था ?
    (a) पश्चिम एशिया
    (b) अंटाकंटिक महासागर
    (c) अटलांटिक महासागर
    (d) बंगाल की खाड़ी
35. सामान्य संचार व्यवस्था के बाधित होने का मुख्य कारण क्या है ?
    (a) केबुल का टूट जाना
    (b) संचार टावरों की दूरी
    (c) टावरों की ऊचाई में कमी
    (d) इनमें से कोई नहीं
36. बाढ़ क्षति पहुँचाती है ―
    (a) फसलों को
    (b) पशुओं को
    (c) भवनों को
    (d) उपरोक्त सभी को
37. स्वर्णिम चतुर्भुज सम्बन्धित है ―
    (a) रेलवे से
    (b) सड़क मार्गों से
    (c) जल मार्गों से
    (d) वायु मार्गों से
38. बाढ़ के समय लोगों को जाना चाहिए ―
    (a) गाँव के बाहर
    (b) खेतों में
    (c) उच्च भूमि पर
    (d) कहीं नहीं
39. भारत के इन राज्यों में कौन कोयले का सबसे बड़ा उत्पादक है ?
    (a) पश्चिम बंगाल
    (b) झारखण्ड
    (c) ओडिशा
    (d) छत्तीसगढ़
40. सौर ऊर्जा के उत्पादन के लिए सर्वाधिक उपयुक्त राज्य है ―
    (a) असम
    (b) अरुणाचल प्रदेश
    (c) राजस्थान
    (d) मेघालय
41. बिहार की पहली नदी घाटी परियोजना कौन है ?
    (a) गण्डक नदी घारी परियोजना
    (b) कोसी नदी घाटी परियोजना
    (c) बागमती परियोजना
    (d) सोन नदी घाटी परियोजना
42. सुन्दरवन टाइगर रिजर्व कहाँ है ?
    (a) पश्चिम बंगाल
    (b) ओडिशा
    (c) उत्तराखंड
    (d) केरल
43. भारत में सबसे लम्बा बाँध कौन है?
    (a) भाखड़ा नांगल बाँध
    (b) नागार्जुन सागर बाँध
    (c) हीराकुंड बाँध
    (d) टेहरी बाँध
44. कौन प्राथमिक ऊर्जा का उदाहरण नहीं है?
    (a) कोयला
    (b) विद्युत
    (c) पेट्रोलियम
    (d) प्राकृतिक गैस
45. पूर्व मध्य रेल का मुख्यालय कहाँ है ?
    (a) नई दिल्ली
    (b) कोलकाता
    (c) मुम्बई
    (d) हाजीपुर
46. चावल है ―
    (a) खरीफ फसल
    (b) रबी फसल
    (c) जायद फसल
    (d) इनमें से कोई नहीं
47. कौन खनिज कोडरमा से सम्बन्धित है ?
    (a) बॉक्साइट
    (b) अभ्रक
    (c) लौह अयस्क
    (d) ताँबा
48. ऑपरेशन फ्लड का दूसरा नाम क्या है ?
    (a) हरित क्रांति
    (b) पीली क्रांति
    (c) श्वेत क्रांति
    (d) नीली क्रांति
49. लीची के उत्यादन के लिए बिहार के कौन दो जिले प्रसिद्ध हैं ?
    (a) पूर्णिया और कटिहार
    (b) गया और नवादा
    (c) पटना और नालंदा
    (d) मुजफ्फरपुर और वैशाली
50. आय तथा उपभोग का अंतर ―
    (a) विनिमय कहलाता है
    (b) मुद्रा कहलाता है
    (c) बचत कहलाता है
    (d) इनमें से कोई नहीं
51. इनमें से कौन व्यापारिक बैंक की जमा का प्रकार नहीं है?
    (a) स्थायी जमा
    (b) चालू जमा
    (c) अधिविकर्ष
    (d) आवर्ती जमा
52. पूँजी बाजार में किस प्रकार के ऋणों का लेन-देन होता है ?
    (a) अल्पकाल
    (b) दीर्घकाल
    (c) \(a\) एवं \(b\) दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
53. किसने कहा, "ग्राहक हमारी दुकान में आने वाला सबसे महत्त्वपूर्ण व्यक्त है । बह हम पर निर्भर नहीं, हम उन पर निर्भर हैं।"
    (a) पंडित जवाहरलाल नेहरू
    (b) राजीव गाँधी
    (c) महात्मा गाँधी
    (d) ए॰ पी॰ जेन अब्दुल कलाम
54. इनमें से कौन गैर आर्थिक आधारभूत संरचना का घटक है ?
    (a) संचार
    (b) वित्त
    (c) शिक्षा
    (d) यातायात
55. इनमें से ऊर्जा का गैर-पारम्परिक स्रोत कौन है?
    (a) ज्वारीय ऊर्जा
    (b) पेट्रोलियम
    (c) कोयला
    (d) प्राकृतिक गैस
56. गोण्डवाना समूह के कोयले का निर्माण कब हुआ था ?
    (a) 25 करोड़ वर्ष पूर्व
    (b) 20 लाख वर्ष पूर्व
    (c) 20 हजार वर्ष पूर्व
    (d) इनमें से कोई नहीं
57. निम्न में से खरीफ की फसल कौन है ?
    (a) चावल
    (b) मक्का
    (c) कपास
    (d) इनमें से सभी
58. इनमें से कौन रेशेदार फसल नहीं है ?
    (a) कपास
    (b) जूट
    (c) गन्ना
    (d) सन
59. कांडला विशेष आर्थिक क्षेत्र कहाँ है ?
    (a) महाराष्ट्र
    (b) गुजरात
    (c) केरल
    (d) पश्चिम बंगाल
60. गुटेनबर्ग का जन्म हुआ था ―
    (a) अमेरिका में
    (b) जर्मनी में
    (c) जापान में
    (d) इंग्लैंड में
61. इंग्लैंड में मुद्रणकला की शुरूआत किसने की ?
    (a) हैमिल्डन
    (b) कैक्संटन
    (c) एडिसन
    (d) स्मिथ
62. बिहार दिवस कब मनाया जाता है?
    (a) 20 जनवरी
    (b) 22 मार्च
    (c) 23 जून
    (d) 25 अगस्त
63. बंगाल विभाजन कब निरस्त किया गया ?
    (a) 1905
    (b) 1911
    (c) 1915
    (d) 1922
64. किस भूकंपीय तरंग की गहनता सबसे कम होती है ?
    (a) पी-तरंग
    (b) एस-तरंग
    (c) एल-तरंग
    (d) टी-तरंग
65. कुल जल का कितना प्रतिशत भाग महासागरों में है?
    (a) 80%
    (b) 85%
    (c) 95%
    (d) 97%
66. बिहार की किस नदी पर नदी घाटी परियोजना नहीं है?
    (a) सोन
    (b) गण्डक
    (c) कोसी
    (d) पुनपुन
67. गेहूँ फसल है―
    (a) खरीफ
    (b) रबी
    (c) जायद
    (d) इनमें से कोई नहीं
68. बलवंत राय मेहता समिति का संबंध इनमें किससे है?
    (a) केन्द्र-राज्य संबंध
    (b) पंचायती राज व्यवस्था
    (c) वित्तीय व्यवस्था
    (d) संघीय व्यवस्थाः
69. ऊर्जा का मुख्य स्रोत क्या है?
    (a) कोयला
    (b) पेट्रोलियम
    (c) विद्युत
    (d) इनमें से सभी
70. पारले समूह के 'थम्स अप' ख्रांड को किस बहुराष्ट्रीय कम्पनी ने खरीद लिया ?
    (a) कोका कोला
    (b) एल जी
    (c) रिबॉक
    (d) नोकिया
71. निम्नलिखित में किसे बाढ़ से सबसे अधिक हानि होती है ―
    (a) फसलों को
    (b) पशुओं को
    (c) भवनों को
    (d) उपरोक्त सभी को
72. सामान्य संचार व्यवस्था के बाधित होने का मुख्य कारण है ―
    (a) केबूल का टूट जाना
    (b) संचार टावरों की दूरी
    (c) रावरों की ऊचाई में कमी
    (d) इनमें कोई नहीं
73. आग से जलने की स्थिति में किस प्राथमिक उपचार की आवश्यकता है ?
    (a) ठण्डा पानी डालना चाहिए
    (b) गर्म पानी डालना चाहिए
    (c) अस्पताल पहुँचाना चाहिए
    (d) इनमें से कोई नहीं
74. भूकम्प केन्द्र के ऊर्ध्वाधर पृथ्वी पर स्थित केन्द्र को कहा जाता है―
    (a) भूकम्प केन्द्र
    (b) अधिकेन्द्र
    (c) अनुकेन्द्र
    (d) इनमें से कोई नहीं.
75. बिहार का कौन-सा क्षेत्र बाढ़ से प्रभावित है?
    (a) पूर्वी बिहार
    (b) दक्षिणी बिहार
    (c) पश्चिमी बिहार
    (d) उत्तरी बिहार
76. निम्नलिखित में कौन मानव जनित आपदा है?
    (a) साम्प्रदायिक दंगे
    (b) आतंकवाद
    (c) महामारी
    (d) उपर्युक्त सभी
77. सौर ऊर्जा निम्नलिखित में कौन-सा संसाधन है ?
    (a) मानवकूत
    (b) पुनःपूर्तियोग्य
    (c) अजैव
    (d) अचक्रीय
78. तट रेखा में कितने किमी क्षेत्र की सीमा अपवर्तक आर्थिक क्षेत्र कहलाते हैं ?
    (a) 100 KM
    (b) 200 KM
    (c) 150 KM
    (d) 250 KM
79. देश के बाँधों को किसने 'भारत का मंदिर' कहा था ?
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) स्वामी विवेकानन्द
    (c) डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद
    (d) पंडित नेहरू
80. कुल जल का कितना प्रतिशत भाग महासागरों में निहित है ?
    (a) 96%
    (b) 95%
    (c) 96.6%
    (d) 963.5%
81. भारत का सबसे बड़ा जूट उत्पादक राज्य कौन-सा है ?
    (a) प॰ बंगाल
    (b) कर्नाटक
    (c) असम
    (d) उड़ीसा
82. निम्नलिखित में खरीब फसल कौन है ?
    (a) गेहूँ
    (b) सरसों
    (c) चावल
    (d) मटर
83. पक्की सड़कों की लंबाई की दृष्टि से प्रथम स्थान पर कौन-सा राज्य है ?
    (a) बिहार
    (b) महाराष्ट्र
    (c) तमिलनाडु
    (d) केरल
84. निम्नलिखित कौन सड़कों का एक वर्ग नहीें है?
    (a) पूरब-पश्चिम गलियारा
    (b) एक्सप्रेस-वेे
    (c) स्वर्णिम चतुर्भुज राजमार्ग
    (d) सीमांत सड़कें
85. पूर्व-मध्य रेलवे का मुख्यालय कहाँ है?
    (a) पटना में
    (b) हाजीपुर में
    (c) मुज़फ्फरपुर में
    (d) समस्तीपुर में
86. बिहार की सीमा से रेलमार्ग की कुल लम्बाई कितनी है ?
    (a) 6,283 किमी
    (b) 5,283 किमी
    (c) 7,283 किमी
    (d) 8,500 किमी
87. इनमें से किसे पिछड़ा राज्य कहा जाता है ?
    (a) पंजाब
    (b) केरल
    (c) बिहार
    (d) दिल्ली
88. भारत की वित्तीय राजधानी किस शहर को कहा गया है?
    (a) मुम्बई
    (b) दिल्ली
    (c) पटना
    (d) बेंगलुरू
89. वैश्वीकरण के मुख्य अंग कितने हैं ?
    (a) एक
    (b) दो
    (c) पाँच
    (d) चार
90. भारत में उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम की घोषणा कब हुई ?
    (a) 1986
    (b) 1980
    (c) 1987
    (d) 1988
91. स्वर्णभूषणों की परिशुद्धता को सुनिश्चित करने के लिए किस मान्यता प्राप्त चिह्न का होना आवश्यक है?
    (a) ISI मार्क
    (b) हॉलमार्क
    (c) एगमार्क
    (d) इनमें से कोइ नहीं
92. नदियों में बाढ़ आने का प्रमुख कारण क्या है?
    (a) जल की अधिकता
    (b) वर्षा की अधिकता
    (c) नदी की तली में अवसाद का जमाव
    (d) इनमें से कोई नहीं
93. भूकम्प सम्भावित क्षेत्रों में भवनों की आकृति कसी होनी चाहिए ?
    (a) अंडाकार
    (b) त्रिभुजाकार
    (c) चौकोर
    (d) आयताकार
94. स्तर रंजन बिधि के अंतर्गत मानचित्रों में नीले रंग से किस भाग को दिखाया जाता है ?
    (a) पर्वत
    (b) पठार
    (c) मैदान
    (d) जल
95. मानचित्र में मैदान को किस रंग से दिखलाया जाता है ?
    (a) हरा
    (b) पीला
    (c) लाल
    (d) भूरा
96. मानचित्र में सफेद रंग किस आकृति को दर्शाता है?
    (a) पर्वत
    (b) पठार
    (c) हिमाच्छादित शिखर
    (d) मैदान
97. निम्न कौन-सा मिदटी सर्वाधिक उपजाऊ है ?
    (a) पर्वतीय
    (b) मरुस्थलीय
    (c) पीली
    (d) जलोढ़
98. काली मृदा का दूसरा नाम क्या है ?
    (a) बलुई
    (b) रेगुर
    (c) चीकनी
    (d) पर्वतीय
99. भारत में 2001 में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन विस्तारण था ?
    (a) 25%
    (b) 19.27%
    (c) 20%
    (d) 20.60%

# खण्ड-ब

## भूगोल

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 24 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 2 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [10 × 2 = 20]{.scores}

1. मृदा सरक्षण के कोई दो उपाय बताइए ।
2. संसाधन नियोजन के सोपानों का उल्लेख कीजिए ।
3. बहुउद्देशीय परियोजना से आप क्या समझते हैं ?
4. बिहार में नहरों के विकास से सम्बन्धित समस्याओं का उल्लेख कीजिए ।
5. जल संसाधन के दो स्रोतों को उल्लेख कीजिए।
6. अभ्रक का उपयोग क्या है?
7. बिहार को प्रमुख नदी छाटी परियोजनाओं के नाम लिखिए ।
8. भारतीय कृषि की निम्न उत्पादकता के दो कारण बताइए ।
9. संसाधन को परिभाषित कीजिए ।
10. सतत्‌ विकास से आप क्या समझते हें ?
11. वायु परिवहन को किन्हीं दो विशेषताओं का उल्लेख करें ।
12. परमाणु शक्ति के लिए किन खनिजों की आवश्यकता होती है?
13. ह्रासोन्मुख वन-सम्पदा के कारणों का उल्लेख करें।
14. धात्विक तथा अधात्विक खनिजों में अन्तर बतावें ।
15. हरित क्रांति से आप क्या समझते हैं ?
16. जल प्रदूषण को नियॉत्रत करने के उपायों का उल्लेख करें।
17. बिहार में कितने प्रकार की फसलें उपजाई जाती हैं ?
18. सड़क परिवहन के कोई चार गुण बताइए ।
19. जलोढ़ मृदा के विस्तार वाले राज्यों के नाम बताएँ। इस मृदा में कौन-कौन सी फसलें लगायी जा सकती हैं ?
20. वन के पर्यावरणीय महत्त्व का वर्णन कीजिए ।
21. परमाणु-शक्ति किन-किन खनिजों से प्राप्त होती है ?
22. स्वामित्व के आधार पर उद्योगों को सोदाहरण सहित वर्गीकृत कीजिए ।
23. सोन-नदी घाटी परियोजना से उत्पादित जल विद्युत का वर्णन कीजिए।
24. लोहा एवं इस्पात उद्योग को बुनियादी उद्योग क्यों कहा जाता है?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 25 और 32 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी 2 का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [2 × 5 = 10]{.scores}

25. वन के पर्यावरणीय महत्त्व का वर्णन कीजिए ।
26. कोसी नदी घाटी परियोजना पर एक संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए।
27. मृदा संरक्षण पर संक्षिप्त टिप्पणी लिखिए ।
28. भारतीय अर्थव्यवस्था में परिवहन एवं संचार की महत्ता का वर्णन कीजिए ।
29. बिहार में प्रमुख ऊर्जा स्रोतों का वर्णन कोजिए ।
30. बिहार में वन्य जीवों के सरक्षण पर विस्तार से वर्णन करें ।
31. बिहार के प्रमुख ऊर्जां स्रोतों का वर्णन कीजिए और किसी एक स्रोत का विस्तृत वर्णन कीजिए ।
32. उच्चावच-प्रदर्शन की प्रमुख विधियों का उल्लेख कीजिए ?

## आपदा प्रबंधन

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 33 से 48 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 5 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [5 × 2 = 10]{.scores}

33. सुनामी क्या है?
34. सूखा के प्रकार बताइए ।
35. बाँध और तटबंध में क्या अन्तर है ?
36. भूकम्प के समय अपनाये जाने वाले आकस्मिक प्रबंधन को बताइए ।
37. भूकंप को परिभाषित करें।
38. बाढ़ को नि्यात्रित करने के किन्हीं दो उपायों का उल्लेख कीजिए।
39. प्राकृतिक आपदा में संचार माध्यमों की उपयोगिता की विवेचना कीजिए।
40. आग से पीडित व्यक्ति के लिए क्या प्रथम उपचार करना चाहिए।
41. भूकम्प से बचाव के किन्हीं तीन उपायों को लिखें।
42. सामान्य सचार व्यवस्था के बाधित होने के कारणों को संक्षेप में लिखें ।
43. आग लगने की स्थिति में क्या प्रबंधन करना चाहिए ?
44. नागरिक सुरक्षा के उद्देश्य क्या है?
45. आपदा प्रबंधन की आवश्यकता क्यों है ?
46. भूकम्प और सुनामी के बीच अंतर स्पष्ट कीजिए ।
47. प्राकृतिक आपदा में उपयोग होने वाली किसी एक वैकल्पिक संचार माध्यम की चर्चा कीजिए ।
48. जीवन रक्षक आकस्मिक प्रबंधन से आप क्या समझते हैं ?
