::: Notes

- समय : 2 घंटे
- **भूगोल ‐ X**
- पूर्णांक : 100

:::

_उचित विकल्पों पर सही (✓) का निशान लगाइए।_

1. कोयला किस प्रकार का संसाधन है?
   (a) <mark>अनवीकरणीय</mark>
   (b) नवीकरणीय
   (c) जैव
   (d) अजैव
2. सौर ऊर्जा निम्नलिखित में से कौन-सा संसाधन है -
   (a) मानवकृत
   (b) <mark>पुनः पूर्तियोग्य</mark>
   (c) अजैव
   (d) अचक्रीय
3. तट रेखा से कितने कि॰ मी॰ क्षेत्र सीमा अपवर्जक आर्थिक क्षेत्र कहलाते है?
   (a) 100 N.M.
   (b) <mark>200 N.M.</mark>
   (c) 150 N.M.
   (d) 250 N.M.
4. डाकू की अर्थव्यवस्था का संबंध है
   (a) संसाधन संग्रहण से
   (b) <mark>संसाधन के विदोहण से</mark>
   (c) संसाधन के नियोजित दोहन से
   (d) इनमें से कोई नहीं
5. समुद्री क्षेत्र में राजनैतिक सीमा के कितने किमी. तक राष्ट्रीय सम्पदा निहित है
   (a) 10.2 किमी.
   (b) 15.5 किमी.
   (c) <mark>12.2 किमी.</mark>
   (d) 19.2 किमी.
6. पंजाब में भूमि निम्नीकरण का मुख्य कारण है?
   (a) <mark>वनोन्मूलन</mark>
   (b) गहन खेती
   (c) अतिपशुचारण
   (d) अधिक सिंचाई
7. सोपानी कृषि किस राज्य में प्रचलित है?
   (a) हरियाणा
   (b) पंजाब
   (c) <mark>बिहार का मैदानी क्षेत्र</mark>
   (d) उत्तराखंड
8. मरुस्थलीय मृदा का विस्तार निम्न में से कहाँ है?
   (a) उत्तर प्रदेश
   (b) <mark>राजस्थान</mark>
   (c) कर्नाटक
   (d) महाराष्ट्र
9. मेढक के प्रजनन को नष्ट करने वाला रसायन कौन है?
   (a) बेंजीन
   (b) यूरिया
   (c) <mark>एड्रिन</mark>
   (d) फास्फोरस
10. काली मृदा का दूसरा नाम क्या है?
    (a) बलुई मिट्टी
    (b) <mark>रेगुर मिट्टी</mark>
    (c) लाल मिट्टी
    (d) पर्वतीय मिट्टी
11. वृहद क्षेत्रों में जल की उपस्थिति के कारण ही पृथ्वी को कहते हैं
    (a) उजला ग्रह
    (b) <mark>नीला ग्रह</mark>
    (c) लाल ग्रह
    (d) हरा ग्रह
12. कुल जल का कितना प्रतिशत भाग महासागरों में निहित है?
    (a) 9.5%
    (b) 95:5%
    (c) <mark>96.5%</mark>
    (d) 96.6%
13. देश के बाँधों को किसने 'भारत का मंदिर' कहा था?
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) डॉ. राजेन्द्र प्रसाद
    (c) <mark>पंडित नेहरू</mark>
    (d) स्वामी विवेकानन्द
14. प्राणियों के शरीर में कितना प्रतिशत जल की मात्रा निहित होती है?
    (a) 55%
    (b) 60%
    (c) <mark>65%</mark>
    (d) 70%
15. बिहार में अति जल दोहन से किस तत्व का संकेन्द्रण बढ़ा है?
    (a) फ्लोराइड
    (b) क्लोराइड
    (c) <mark>आर्सेनिक</mark>
    (d) लोह
16. भारत में 2001 में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन का विस्तार है?
    (a) 25
    (b) <mark>19.27</mark>
    (c) 20
    (d) 20.60
17. वन स्थिति रिपोर्ट के अनुसार भारत में वन का विस्तार है।
    (a) 20.60% भौगोलिक क्षेत्र में
    (b) <mark>20.55% भौगोलिक क्षेत्र में</mark>
    (c) 20% भौगोलिक क्षेत्र में
    (d) इनमें से कोई नहीं
18. बिहार में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन का फैलाव है?
    (a) 15
    (b) 20
    (c) 10
    (d) <mark>5</mark>
19. पूर्वोत्तर राज्यों के 188 आदिवासी जिलों में देश के कुल क्षेत्र का कितना प्रतिशत वन
    (a) 75
    (b) 80.05
    (c) 90.03
    (d) <mark>60.11</mark>
20. किस राज्य में वन का सबसे अधिक विस्तार है?
    (a) केरल
    (b) कर्नाटक
    (c) <mark>मध्य प्रदेश</mark>
    (d) उत्तर प्रदेश
21. वन संरक्षण एवं प्रबंधन की दृष्टि से वनों को वर्गीकृत किया गया है
    (a) 4 वर्गों में
    (b) 5 वर्गों में
    (c) <mark>5 वर्गों में</mark>
    (d) इनमें से कोई नहीं
22. 1951 से 1980 तक लगभग कितना वर्ग किलोमीटर वन क्षेत्र कृषि-भूमि में परिवर्तित हुआ?
    (a) 30,000
    (b) <mark>26,200</mark>
    (c) 25,200
    (d) 35,500
23. संविधान की धारा 21 का संबंध है
    (a) <mark>वन्य जीवों तथा प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण</mark>
    (b) मृदा संरक्षण
    (c) जल संसाधन संरक्षण
    (d) खनिज सम्पदा संरक्षण
24. एक ए ओ की वानिकी रिपोर्ट के अनुसार 1948 में विश्व में कितने हेक्टेयर भूमि पर वन का विस्तार था।
    (a) 6 अरब हेक्टेयर
    (b) <mark>4 अरब हेक्टेयर</mark>
    (c) 8 अरब हेक्टेयर में
    (d) 5 अरब हेक्टेयर में
25. प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण 1968 में कौन-सा कनवेंशन हुआ था?
    (a) <mark>अफ्रीकी कनवेंशन</mark>
    (b) वेटलैंड्स कनवेंशन
    (c) विश्व आपदा कनवेंशन
    (d) इनमें से कोई नहीं
26. इनमें कौन-सा जीव है जो केवल भारत ही में पाया जाता है?
    (a) घड़ियाल
    (b) <mark>डॉलफिन</mark>
    (c) ह्वेल
    (d) कछुआ
27. भारत का राष्ट्रीय पक्षी है।
    (a) कबूतर
    (b) हंस
    (c) <mark>मयूर</mark>
    (d) तोता
28. मैंग्रोव्स का सबसे अधिक विस्तार है
    (a) अण्डमान-निकोबार द्वीप समूह के तटीय भाग में
    (b) <mark>सुन्दरवन में</mark>
    (c) पश्चिमी तटीय प्रदेश में
    (d) पूर्वोत्तर राज्य में
29. टेक्सोल का उपयोग होता है
    (a) <mark>मलेरिया में</mark>
    (b) एड्स में
    (c) कैंसर में
    (d) टी.बी. के लिए
30. 'चरक' का संबंध किस देश से था?
    (a) म्यनमार से
    (b) श्रीलंका से
    (c) <mark>भारत से</mark>
    (d) नेपाल से
31. भारत में लगभग कितने खनिज पाये जाते हैं?
    (a) 50
    (b) <mark>100 </mark>
    (c) 150
    (d) 200
32. इनमें से कौन लौह युक्त खनिज का उदाहरण है?
    (a) <mark>मैंगनीज</mark>
    (b) अभ्रक
    (c) बॉक्साइट
    (d) चूना-पत्थर
33. निम्नलिखित में कौन अधात्विक खनिज का उदाहरण है?
    (a) सोना
    (b) टीन
    (c) <mark>अभ्रक</mark>
    (d) ग्रेफाइट
34. किस खनिज को उद्योगों की जननी माना गया है?
    (a) सोना
    (b) तांबा
    (c) <mark>लोहा</mark>
    (d) मैंगनीज
35. कौन लौह अयस्क का एक प्रकार है?
    (a) लिगनाइट
    (b) <mark>हेमाटाइट</mark>
    (c) बिटुमिनस
    (d) इनमें से सभी
36. कौन भारत का सबसे बड़ा लौह उत्पादक राज्य है?
    (a) <mark>कर्नाटक</mark>
    (b) गोवा
    (c) उड़ीसा
    (d) झारखंड
37. छत्तीसगढ़ भारत का कितना प्रतिशत लौह अयस्क उत्यादन करता है?
    (a) 10
    (b) <mark>20</mark>
    (c) 30
    (d) 40
38. मैंगनीज उत्पादन में भारत का विश्व में क्या स्थान है?
    (a) प्रथम
    (b) द्वितीय
    (c) <mark>तृतीय</mark>
    (d) चतुर्थ
39. उड़ीसा किस खनिज का सबसे बड़ा उत्पादक है?
    (a) लौह अयस्क
    (b) <mark>मैंगनीज</mark>
    (c) टीन
    (d) ताँबा
40. एक टन इस्पात बनाने में कितने मैंगनीज का उपयोग होता है?
    (a) 5 किग्रा०
    (b) <mark>10 किग्रा०</mark>
    (c) 15 किग्रा०
    (d) 20 किग्रा०
41. अल्युमिनियम बनाने के लिए किस खनिज की आवश्यकता पड़ती है?
    (a) मैंगनीज
    (b) टीन
    (c) लोहा
    (d) <mark>बॉक्साइट</mark>
42. देश में तांबे का कुल भण्डार कितना है?
    (a) 100 करोड़ टन
    (b) <mark>125 करोड़ टन</mark>
    (c) 150 करोड़ टन
    (d) 175 करोड़ टन
43. बिहार-झारखण्ड में देश का कितना प्रतिशत अभ्रक का उत्पादन होता है?
    (a) 60
    (b) 70
    (c) <mark>80</mark>
    (d) 90
44. सीमेंट उद्योग का सबसे प्रमुख कच्चा माल क्या है?
    (a) <mark>चूना-पत्थर</mark>
    (b) बाक्साइट
    (c) ग्रेनाइट
    (d) लोहा
45. किस राज्य में खनिज तेल को विशाल भंडार स्थित है?
    (a) <mark>असम</mark>
    (b) राजस्थान
    (c) बिहार
    (d) तमिलनाडु
46. भारत के किस स्थान पर पहला परमाणु ऊर्जा स्टेशन स्थापित किया गया था?
    (a) कलपक्कम
    (b) नरोरा
    (c) राणाप्रताप सागर
    (d) <mark>तारापुर</mark>
47. कौन-सा ऊर्जा स्रोत अनवीकरणीय है?
    (a) जल
    (b) सौर
    (c) <mark>कोयला</mark>
    (d) पवन
48. प्राथमिक ऊर्जा का उदाहरण नहीं है
    (a) कोयला
    (b) विद्युत
    (c) पेट्रोलियम
    (d) प्राकृतिक गैस
49. ऊर्जा का गैर-पारम्परिक स्रोत है
    (a) कोयला
    (b) <mark>विद्युत</mark>
    (c) पेट्रोलियम
    (d) सौर-ऊर्जा
50. गोण्डवाना समूह के कोयले का निर्माण हुआ था
    (a) <mark>20 करोड़ वर्ष पूर्व</mark>
    (b) 20 लाख वर्ष पूर्व
    (c) 20 हजार वर्ष पूर्व
    (d) इनमें से कोई नहीं
51. भारत में कोयले का सर्वप्रमुख उत्पादक राज्य है
    (a) पश्चिम बंगाल
    (b) <mark>झारखण्ड</mark>
    (c) उड़ीसा
    (d) छत्तीसगढ़
52. सर्वोत्तम कोयले का प्रकार कौन-सा है?
    (a) <mark>एन्थ्रासाइट</mark>
    (b) पीट
    (c) लिग्नाइट
    (d) बिटुमिनस
53. मुम्बई हाई क्यों प्रसिद्ध है?
    (a) कोयले के निर्यात हेतु
    (b) तेल शोधक कारखाना हेतु
    (c) <mark>खनिज तेल हेतु</mark>
    (d) परमाणु शक्ति हेतु
54. भारत का प्रथम तेल शोधक कारखाना कहाँ स्थित है?
    (a) मथुरा
    (b) बरौनी
    (c) <mark>डिगबोई</mark>
    (d) गुवाहाटी
55. प्राकृतिक गैस किस खनिज के साथ पाया जाता है?
    (a) यूरेनियम
    (b) <mark>पेट्रोलियम</mark>
    (c) चूना पत्थर
    (d) कोयला
56. भाखड़ा नंगल परियोजना किस नदी पर अवस्थित है?
    (a) नर्मदा
    (b) झेलम
    (c) <mark>सतलज</mark>
    (d) व्यास
57. दक्षिण भारत की सबसे बड़ी नदी घाटी परियोजना है।
    (a) <mark>तुंगभद्रा</mark>
    (b) शारवती
    (c) चंबल
    (d) हिराकुण्ड
58. ताप विद्युत केन्द्र का उदाहरण है
    (a) गया
    (b) <mark>बरौनी</mark>
    (c) समस्तीपुर
    (d) कटिहार
59. यूरेनियम का प्रमुख उत्पादक स्थल है
    (a) डिगबोई
    (b) झरिया
    (c) घाटशिला
    (d) <mark>जादूगोड़ा</mark>
60. एशिया का सबसे बड़ा परमाणु विद्युत-गृह है।
    (a) <mark>तारापुर</mark>
    (b) कलपक्कम
    (c) नरौरा
    (d) कैगा
61. भारत के किस राज्य में सौर-ऊर्जा के विकास की सर्वाधिक संभावनाएं हैं?
    (a) असम
    (b) अरुणाचलप्रदेश
    (c) <mark>राजस्थान</mark>
    (d) मेघालय
62. ज्वारीय एवं तरंग ऊर्जा उत्पादन हेतु भारत में अधिक अनुकूल परिस्थितियाँ कहाँ पाई जाती हैं?
    (a) मन्नार की खाड़ी में
    (b) <mark>खम्भात की खाड़ी में</mark>
    (c) गंगा नदी में
    (d) कोसी नदी में
63. इनमें स कौन औद्योगिक अवस्थिति का कारक नहीं है?
    (a) बाजार
    (b) <mark>जनसंख्या</mark>
    (c) पूँजी
    (d) ऊर्जा
64. भारत में सबसे पहले स्थापित लौह इस्पात कंपनी निम्नांकित में से कौन है?
    (a) भारतीय लोहा और इस्पात कंपनी
    (b) <mark>टाटा लोहा इस्पात कंपनी</mark>
    (c) बोकारो स्टील सिटी
    (d) विश्वेश्वरैया लोहा और इस्पात उद्योग
65. पहली आधुनिक सूती निम्न मिल मुंबई में स्थापित की गई थी, क्योंकि.
    (a) मुंबई एक पत्तन है
    (b) यह कपास उत्पादक क्षेत्र के निकट स्थित है.
    (c) मुंबई में पूँजी उपलब्ध थीं
    (d) <mark>उपर्युक्त सभी</mark>
66. निम्नांकित में से कौन उद्योग कृषि पर आधारित नहीं है?
    (a) सूती वस्त्र
    (b) <mark>सीमेंट</mark>
    (c) चीनी
    (d) जूट वस्त्र
67. हुगली औद्योगिक प्रदेश का केन्द्र है?
    (a) कोलकाता-रिसड़ा
    (b) कोलकाता-कोनागरि
    (c) कोलकाता-मोदिनीपुर
    (d) <mark>कोलकाता-हावड़ा</mark>
68. निम्नलिखित में से कौन उद्योग सार्वजनिक क्षेत्र के अन्तर्गत आता है.?
    (a) जे.के. सीमेंट उद्योग
    (b) टाटा लौह एवं इस्पात
    (c) <mark>बोकारो लौह इस्पात उद्योग</mark>
    (d) रेमण्ड कृत्रिम वस्त्र उद्योग
69. इनमें से कौन उपभोक्ता उद्योग है?
    (a) पेट्रो-रसायन
    (b) लौह-इस्पात
    (c) <mark>चीनी उद्योग</mark>
    (d) चितरंजन लोकोमोटिव
70. निम्नलिखित में से कौन छोटे पैमाने का उद्योग है?
    (a) चीनी उद्योग।
    (b) कागज उद्योग।
    (c) <mark>खिलौना उद्योग</mark>
    (d) विद्युत उपकरण उद्योग
71. भोपाल त्रासदी में किस गैस का रिसाव हुआ था?
    (a) कार्बन डाईऑक्साइड
    (b) कार्बन मोनोआक्साइंड
    (c) <mark>मिथाइल आइसोसाइनाईट</mark>
    (d) सल्फर डाईआक्साइड
72. स्वतंत्रता प्राप्ति के समय देश में सड़कों की कुल लंबाई कितनी थी?
    (a) <mark>2.42 लाख किमी०</mark>
    (b) 1.46 लाख किमी०
    (c) 3.88 लाख किमी०
    (d) 5.78 लाख किमी०
73. पक्की सड़कों की लंबाई की दृष्टि से प्रथम स्थान पर कौन राज्य है?
    (a) बिहार
    (b) <mark>महाराष्ट्र</mark>
    (c) तमिलनाडु
    (d) करल
74. निम्नलिखित में से कौन सड़कों का एक वर्ग नहीं है?
    (a) पूरब-पश्चिम गलियारा
    (b) एक्सप्रेस वे
    (c) <mark>स्वर्णिम त्रिभुज राजमार्ग</mark>
    (d) सीमांत सड़कें
75. भारत के किन शहरों में मेट्रो रेल सेवा उपलब्ध है?
    (a) <mark>कोलकाता एवं दिल्ली</mark>
    (b) दिल्ली एवं मुंबई
    (c) कोलकाता एवं चेन्नई
    (d) दिल्ली एवं बेंगलुरू
76. किस वर्ष इंडियन एयरलाइंस को 'इंडियन' नाम दिया गया?
    (a) 2006
    (b) 2003
    (c) 2008
    (d) <mark>2005</mark>
77. भारतीय अंतर्देशीय जलमार्ग प्राधिकरण का गठन किस वर्ष किया गया था?
    (a) <mark>1986</mark>
    (b) 1988
    (c) 1985
    (d) 1989
78. एन्नोर पत्तन किस राज्य में स्थित है?
    (a) गुजरात
    (b) गोआ
    (c) <mark>तमिलनाडु</mark>
    (d) कर्नाटक
79. भारत को कुल कितने डाक क्षेत्रों में बांटा गया है?
    (a) 7
    (b) 5
    (c) 6
    (d) <mark>8</mark>
80. देश में कितने विशेष आर्थिक क्षेत्र विकसित हैं?
    (a) 10
    (b) <mark>7</mark>
    (c) 15
    (d) 5
81. फाल्टा विशेष आर्थिक क्षेत्र कहाँ स्थित है?
    (a) बिहार
    (b) <mark>फ बंगाल</mark>
    (c) केरल
    (d) उड़ीसा
82. बिहार में कितने प्रतिशत क्षेत्र में खेती की जाती है?
    (a) 50
    (b) <mark>60</mark>
    (c) 80
    (d) 36.5
83. राज्य की कितनी प्रतिशत जनसंख्या कृषि कार्य में लगी हुई है?
    (a) <mark>80</mark>
    (b) 75
    (c) 65
    (d) 86
84. इनमें से कौन गन्ना उत्पादक जिला नहीं है?
    (a) दरभंगा
    (b) पश्चिमी चम्पारण
    (c) मुजफ्फरपुर
    (d) <mark>रोहतास</mark>
85. बिहार के जूट उत्पादन में-
    (a) वृद्धि हो रही है
    (b) <mark>गिरावट हो रहा है</mark>
    (c) स्थिर है
    (d) इनमें कोई नहीं
86. तम्बाकू उत्पादन क्षेत्र है-
    (a) गंगा का उत्तरी मैदान
    (b) गंगा का दक्षिणी मैदान
    (c) हिमालय की तराई
    (d) <mark>गंगा का दियारा</mark>
87. कोसी नदी घाटी परियोजना का आरम्भ हुआ-
    (a) 1950 में
    (b) 1948 में
    (c) 1952 में
    (d) <mark>1954 में</mark>
88. गण्डक परियोजना का निर्माण किस स्थान पर हुआ?
    (a) बेतिया
    (b) <mark>वाल्मीकिनगर</mark>
    (c) मोतिहारी
    (d) छपरा
89. बिहार में नहरों द्वारा सर्वाधिक सिंचाई किस जिले में होती है?
    (a) <mark>रोहतास</mark>
    (b) सिवान
    (c) गया
    (d) पश्चिमी चम्पारण
90. बिहार में कुल कितने अधिसूचित क्षेत्र में वन का विस्तार है?
    (a) <mark>6374 किमी०</mark>
    (b) 6370 किमी०
    (c) 6380 किमी०
    (d) 6350 किमी०
91. कुशेश्वर स्थान किस जिला में स्थित है?
    (a) वैशाली में
    (b) <mark>दरभंगा में</mark>
    (c) बेगुसराय में
    (d) भागलपुर में
92. कॉवर झील स्थित है.-
    (a) दरभंगा जिला में
    (b) भागलपुर जिला में
    (c) <mark>बेगूसराय जिला में</mark>
    (d) मुजफ्फरपुर जिला में।
93. संजय गांधी जैविक उद्यान किस नगर में स्थित हैं?
    (a) राजगीर
    (b) बोधगया
    (c) बिहारशरीफ
    (d) <mark>पटना</mark>
94. बिहार में खनिज तेल मिलने की संभावनाएँ हैं-
    (a) हिमालय क्षेत्र में
    (b) दक्षिण बिहार के मैदान में
    (c) दक्षिण बिहार के पहाड़ी क्षेत्र में
    (d) <mark>गंगा के द्रोणी में</mark>
95. चूना पत्थर का उपयोग मुख्य रूप से किस उद्योग में होता है?
    (a) <mark>सीमेंट उद्योग</mark>
    (b) लोहा इस्पात उद्योग
    (c) सीसा उद्योग
    (d) इनमें से किसी में नहीं
96. पाइराइट खनिज है
    (a) धात्विक
    (b) <mark>अधात्विक</mark>
    (c) परमाणु
    (d) ईंधन
97. बिहार के सोना अयस्क से प्रतिटन शुद्ध सोना प्राप्त होता है
    (a) 05 से 06 ग्राम
    (b) <mark>0.1 से 0.6 ग्राम</mark>
    (c) 00.00 से 0.1 ग्राम
    (d) 0.001 से 0.003 ग्राम
98. कहलगांव तापीय विद्युत परियोजना किस जिला में अवस्थित है?
    (a) <mark>भागलपुर</mark>
    (b) मुंगेर
    (c) जमुई
    (d) साहेबगंज
99. कांटी तापीय विद्यत परियोजना किस जिला में स्थापित है?
    (a) पूर्णिया
    (b) सिवान
    (c) <mark>मुजफ्फरपुर</mark>
    (d) पूर्वी चम्पारण
100. बिहार में बी. एच. पी. सी. द्वारा वृहत् परियोजनाओं की संख्या कितनी है?
     (a) 3
     (b) <mark>10</mark>
     (c) 5
     (d) 7
101. बिहार में कार्यरत जल विद्युत परियोजनाओं की कुल विद्युत उत्पादन क्षमता कितनी
     (a) 35.60 मेगावाट
     (b) <mark>44.20 मेगावाट</mark>
     (c) 50.60 मेगावाट
     (d) 30 मेगावाट
102. बिहार के किस शहर में काँच उद्योग स्थापित है?
     (a) <mark>हाजीपुर</mark>
     (b) शाहपुर
     (c) भरकुण्डा
     (d) भवानी नगर
103. सिगरेट का कारखाना कहाँ है?
     (a) <mark>मुंगेर में</mark>
     (b) पटना में
     (c) शाहपुर में
     (d) गया में
104. रेल वर्कशॉप कहाँ स्थित है?
     (a) जमालपुर
     (b) <mark>भागलपुर</mark>
     (c) मुंगेर
     (d) पटना
105. खाद कारखाना कहाँ स्थित है?
     (a) <mark>बरौनी</mark>
     (b) बाढ़
     (c) मोकामा
     (d) लक्खीसराय
106. किस नगर में कालीन तैयार होता है?
     (a) <mark>ओबरा</mark>
     (b) <mark>दाउदनगर</mark>
     (c) बिहारशरीफ
     (d) गया
107. अशोक पेपर मिल किस जिला में स्थित है?
     (a) समस्तीपुर
     (b) पटना
     (c) <mark>पूर्णिया</mark>
     (d) अररिया
108. बिहार की पहली रेल लाइन थी
     (a) मार्टीन लाइट रेलवे
     (b) <mark>ईस्ट इण्डिया रेल मार्ग</mark>
     (c) भारत रेल
     (d) बिहार रेल सेवा
109. पटना हवाई अड्डा का क्या नाम है?
     (a) <mark>जय प्रकाश अन्तर्राष्ट्रीय हवाई पत्तन</mark>
     (b) पटना हवाई अड्डा
     (c) राजेन्द्र प्रसाद अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
     (d) बिहार हवाई अड्डा
110. ग्रांड ट्रंक रोड का राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या क्या है?
     (a) 1
     (b) <mark>2</mark>
     (c) 3
     (d) 4
111. बिहार में रेल परिवहन का शुभारम्भ कब से माना जाता है?
     (a) 1842 से
     (b) <mark>1860 से</mark>
     (c) 1858 से
     (d) 1862 से
112. मध्य-पूर्व रेलवे का मुख्यालय कहाँ है?
     (a) पटना में
     (b) <mark>हाजीपुर में</mark>
     (c) मुजफ्फरपुर में
     (d) समस्तीपुर में
113. बिहार की सीमा में रेलमार्ग की कुल लम्बाई कितनी है?
     (a) <mark>6,283 किमी०</mark>
     (b) 5,283 किमी०
     (c) 7,283 किमी०
     (d) 8,500 किमी०
114. बिहार में रज्जु मार्ग कहाँ है?
     (a) बिहारशरीफ
     (b) <mark>राजगीर</mark>
     (c) गया
     (d) बांका
115. मन्दार हिल किस जिला में स्थित है?
     (a) मुंगेर
     (b) भागलपुर
     (c) <mark>बांका</mark>
     (d) बक्सर
116. राष्ट्रीय योत संस्थान पटना के किस घाट पर स्थित है?।
     (a) <mark>महेन्द्रु घाट</mark>
     (b) गाँधी घाट
     (c) दीघा घाट
     (d) बांस घाट
117. 2001 में बिहार की कल जनसंख्या थी-
     (a) 8 करोड़ से कम
     (b) 9 करोड़ से अधिक
     (c) <mark>8 करोड़ से अधिक</mark>
     (d) इनमें से कोई नहीं
118. 1991-2001 के दौरान बिहार की जनसंख्या वृद्धि दर है
     (a) 30 प्रतिशत
     (b) 28 प्रतिशत
     (c) <mark>28.63 प्रतिशत</mark>
     (d) इनमें से कोई नहीं
119. बिहार में ग्रामीण आबादी है
     (a) <mark>89.5 प्रतिशत</mark>
     (b) 79.5 प्रतिशत
     (c) 99.5 प्रतिशत
     (d) शून्य प्रतिशत
120. 2001 की जनगणना के अनुसार बिहार में प्रतिवर्ग किलोमीटर कितने व्यक्ति रहते हैं?
     (a) 772 व्यक्ति
     (b) <mark>881 व्यक्ति</mark>
     (c) 981 व्यक्ति
     (d) 781 व्यक्ति
121. सबसे अधिक आबादी वाला कौन जिला है?
     (a) भागलपुर
     (b) <mark>पटना</mark>
     (c) नालन्दा
     (d) मुंगेर
122. सासाराम नगर का विकास हुआ था
     (a) <mark>मध्ययुग में</mark>
     (b) प्राचीन युग में
     (c) वर्तमान युग में
     (d) आधुनिक समय में
123. अविभाजित बिहार में एक मात्र नियोजित नगर था
     (a) पटना
     (b) मुंगेर
     (c) <mark>टाटानगर</mark>
     (d) गया
124. 2001 की जनगणना के अनुसार बिहार की नगरीय आबादी है-
     (a) 20.5 प्रतिशत
     (b) 15.5 प्रतिशत
     (c) <mark>10.5 प्रतिशत</mark>
     (d) 25.5 प्रतिशत
125. बिहार का सबसे बड़ा नगर कौन है?
     (a) <mark>पटना</mark>
     (b) गया
     (c) भागलपुर
     (d) दरभंगा
126. उच्चावच प्रदर्शन के लिए हैश्यूर विधि का विकास किसने किया था?
     (a) गुटेनबर्ग
     (b) <mark>लेहमान</mark>
     (c) गिगर
     (d) रिटर
127. पर्वतीय छायाकरण विधि में भू-आकृतियों पर किस दिशा से प्रकाश पड़ने की कल्पना की जाती है?
     (a) उत्तर-पूर्व
     (b) पूर्व-दक्षिण
     (c) <mark>उत्तर-पश्चिम</mark>
     (d) दक्षिण-पश्चिम
128. छोटी, महीन एवं खंडित रेखाओं को ढाल की दिशा में खींचकर उच्चावच प्रदर्शन की विधि को क्या कहा जाता है?
     (a) स्तर रंजन
     (b) पर्वतीय छायाकरण
     (c) <mark>हैश्यूर</mark>
     (d) तल चिह्न
129. तल चिह्न की सहायता से किसी स्थान विशेष की मापी गई ऊँचाई को क्या कहा जाता
     (a) <mark>स्थानिक ऊँचाई.</mark>
     (b) विशेष ऊँचाई
     (c) समोच्च रेखा
     (d) त्रिकोणमितीय स्टेशन
130. स्तर रंजन विधि के अंतर्गत मानचित्रों में नीले रंग से किस भाग को दिखाया जाता है?
     (a) पर्वत
     (b) पठार
     (c) मैदान
     (d) <mark>जल</mark>
131. इनमें से कौन प्राकृतिक आपदा नहीं है?
     (a) सुनामी
     (b) बाढ़
     (c) <mark>आतंकवाद</mark>
     (d) भूकंप
132. इनमें से कौन मानव जनित आपदा है?
     (a) <mark>सांप्रदायिक दंगे</mark>
     (b) आतंकवाद
     (c) महामारी
     (d) उपर्युक्त सभी
133. सुनामी का प्रमुख कारण क्या है?
     (a) <mark>समुद्र में भूकंप का आना</mark>
     (b) स्थलीय क्षेत्र पर भूकंप का आना
     (c) द्वीप पर भूकंप का आना
     (d) इनमें से कोई नहीं
134. नदियों में बाढ़ आने के प्रमुख कारण कौन हैं?
     (a) <mark>जल की अधिकता</mark>
     (b) नदी के तल में अवसाद का जमाव
     (c) वर्षा की अधिकता होना
     (d) इनमें से कोई नहीं
135. बिहार का कौन-सा क्षेत्र बाढ़ग्रस्त क्षेत्र हैं?
     (a) पूर्वी बिहार
     (b) दक्षिणी बिहार
     (c) पश्चिमी बिहार
     (d) <mark>उत्तरी-दक्षिणी बिहार</mark>
136. निम्नलिखित में किस नदी को 'बिहार का शोक' कहा गया है?
     (a) गंगा
     (b) गंडक
     (c) <mark>कोशी</mark>
     (d) पुनपुन
137. बाढ़ क्या है?
     (a) <mark>प्राकृतिक आपदा</mark>
     (b) मानव-जनित आपदा
     (c) सामान्य आपदा
     (d) इनमें से कोई नहीं
138. सूखा किस प्रकार की आपदा है?
     (a) <mark>प्राकृतिक आपदा</mark>
     (b) मानवीय आपदा
     (c) सामान्य आपदा
     (d) इनमें से कोई नहीं
139. सूखे की स्थिति किस प्रकार आती है?
     (a) <mark>अचानक</mark>
     (b) पूर्व सूचना के अनुसार
     (c) धीरे-धीरे।
     (d) इनमें से कोई नहीं
140. सूखे के लिए जिम्मवार कारक हैं :
     (a) <mark>वर्षा की कमी</mark>
     (b) भूकंप
     (c) बाढ़
     (c) ज्वालामुखी क्रिया
141. सूखे से बचाव का मु
     (a) नदियों को आपस में जोड़ देना
     (b) <mark>वर्षा-जल का संग्रह करना</mark>
     (c) बाढ़ की स्थिति उत्पन्न करना
     (d) इनमें से कोई नहीं
142. महासागर के तली पर होनेवाले कंपन को किस नाम से जाना जाता है?
     (a) भूकंप
     (b) चक्रवात
     (c) <mark>सुनामी</mark>
     (d) इनमें से कोई नहीं
143. 2 दिसम्बर, 2004 को विश्व के किस हिस्से में भयंकर सनामी आया था?
     (a) पश्चिम एशिया
     (b) प्रशांत महासागर
     (c) अटलांटिक महासागर
     (d) <mark>बंगाल की खाड़ी</mark>
144. भूकंप से पृथ्वी की सतह पर पहुँचने वाली सबसे पहली तरंग को किस नाम से जाना जाता है?
     (a) <mark>पी-तरंग</mark>
     (b) एस-तरंग
     (c) एल-तरंग
     (c) टी-तरंग
145. भूकंप केन्द्र के उर्ध्वाधर पृथ्वी पर स्थित केन्द्र को क्या कहा जाता है?
     (a) भूकंप केन्द्र
     (b) अधिकेन्द्र
     (c) <mark>अनुकेन्द्र</mark>
     (d) इनमें से कोई नहीं
146. भूकंप अथवा सुनामी से बचाव का इनमें से कौन-सा तरीका सही नहीं है?
     (a) भूकंप के पूर्वानुमान को गंभीरता से लेना।
     (b) भूकंप विरोधी भवनों का निर्माण करना .
     (c) गैर-सरकारी संगठनों द्वारा राहत कार्य हेतु तैयार रहना
     (d) <mark>भगवान भरोसे बैठे रहना।</mark>
147. बाढ़ के समय निम्नलिखित में से किस स्थान पर जाना चाहिए?
     (a) <mark>ऊँची भूमि वाले स्थान पर</mark>
     (b) गाँव के बाहर
     (c) जहाँ हैं उसी स्थान पर
     (d) खेतों में
148. मलवे के नीचे दबे हुए लोगों को पता लगाने के लिए किस यंत्र की मदद ली जाती
     (a) दूरबीन
     (b) <mark>इंफ्रारेड</mark>
     (c) हेलीकॉप्टर
     (d) टेलीस्कोप
149. आग से जलने की स्थिति में जले हुए स्थान पर क्या प्राथमिक उपचार करना चाहिए?
     (a) <mark>ठंडा पानी डालना चाहिए</mark>
     (b) गर्म पानी डालना
     (c) अस्पताल पहुंचाना
     (c) इनमें से कोई नहीं
150. बस्ती/मकान में आग लगने की स्थिति में क्या करना चाहिए?
     (a) <mark>अग्निशामक यंत्र को बुलाना</mark>
     (b) दरवाजे खिड़कियाँ लगाना
     (c) आग बुझाने तक इंतजार करना
     (d) इनमें से कोई नहीं
151. सुनामी किस स्थान पर आता है?
     (a) स्थल
     (b) <mark>समुद्र</mark>
     (c) आसमान
     (d) इनमें से कोई नहीं
152. निम्नलिखित में कौन प्राकृतिक आपदा है?
     (a) आग लगना
     (b) बम विस्फोट
     (c) <mark>भूकम्प</mark>
     (d) रासायनिक दुर्घटनाएँ
153. भूकंप संभावित क्षेत्रों में भवनों की आकृति कैसी होनी चाहिए?
     (a) अंडाकार
     (b) त्रिभुजाकार
     (c) चौकोर
     (d) <mark>आयाताकार</mark>
154. भूस्खलन वाले क्षेत्र में ढलान पर मकानों का निर्माण क्या है?
     (a) उचित
     (b) <mark>अनुचित</mark>
     (c) लाभकारी
     (d) उपयोगी।
155. सुनामी प्रभावित क्षेत्र में मकानों का निर्माण कहाँ करना चाहिए?
     (a) समुद्र तट के निकट
     (b) <mark>समुद्र तट से दूर</mark>
     (c) समुद्र तट से ऊंचाई पर
     (d) इनमें से कोई नहीं
156. बाढ़ से सबसे अधिक हानि होती है
     (a) फसल की
     (b) पशुओं की
     (c) भवनों की
     (d) <mark>उपरोक्त सभी की</mark>
157. कृषि सुखाड़ होता है
     (a) <mark>जल के अभाव में</mark>
     (b) मिट्टी की नमी के अभाव में
     (c) मिट्टी के क्षय के कारण
     (d) मिट्टी की लवणता के कारण
158. निम्नलिखित में कौन प्राकृतिक आपदा है?
     (a) आग लगना
     (b) बम विस्फोट
     (c) <mark>भूकम्प</mark>
     (d) रासायनिक दुर्घटनाएँ
159. भूकंप संभावित क्षेत्रों में भवनों की आकृति कैसी होनी चाहिए?
     (a) अंडाकार
     (b) त्रिभुजाकार
     (c) चौकोर
     (d) <mark>आयाताकार</mark>
160. भूस्खलन वाले क्षेत्र में ढलान पर मकानों का निर्माण क्या है?
     (a) उचित
     (b) <mark>अनुचित</mark>
     (c) लाभकारी
     (d) उपयोगी।
161. सुनामी प्रभावित क्षेत्र में मकानों का निर्माण कहाँ करना चाहिए?
     (a) समुद्र तट के निकट
     (b) <mark>समुद्र तट से दूर</mark>
     (c) समुद्र तट से ऊंचाई पर
     (d) इनमें से कोई नहीं
162. बाढ़ से सबसे अधिक हानि होती है
     (a) फसल की
     (b) पशुओं की
     (c) भवनों की
     (d) <mark>उपरोक्त सभी की</mark>
163. कृषि सुखाड़ होता है
     (a) <mark>जल के अभाव में</mark>
     (b) मिट्टी की नमी के अभाव में
     (c) मिट्टी के क्षय के कारण
     (d) मिट्टी की लवणता के कारण
