---
subtitle: "हिन्दी (HINDI)"
marks: "पूर्णांक : 100"
date: "समय : 3 घंटे 15 मिनट"
css: ../../../Src/css/Interface.css
---

# Sample Set - 1 {#show}

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रशन) {.objective}

> प्रश्‍न-संख्या 1 से 600 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं जिनके साथ चार विकल्प दिए गए हैं, जिनमें से एक सही है। अपने द्वारा चुने गये सही विकल्प को OMR-शीट पर चिन्हित करें। <span class="mark_info">50 × 1 = 50</span>

1.  मदन किसका पुत्र था?
    1.  सेन साहब
    2.  शोफर
    3.  गिरधर लाल
    4.  सिंह साहब
2.  डॉ० भीमराव अम्बेडकर वेरोजगारी का प्रमुख और प्रत्यक्ष कारण किसे मानते थे?
    1.  अशिक्षा
    2.  जनसंख्या
    3.  जाति-प्रथा
    4.  उद्योग-धंधों की कमी
3.  जाति प्रथा और श्रम-विभा साहित्य की कौन-सी विधा है?
    1.  कहानी
    2.  निबंध
    3.  रिपोतार्ज
    4.  शिक्षा शास्र
4.  'कामसूत्र' किसकी रचना है?
    1.  वात्स्यायन
    2.  हजारी प्रसाद द्विवेदी
    3.  गुणाकर मूले
    4.  अम्बेडकर
5.  हिन्दी के आदि कवि का क्या नाम था?
    1.  रामधारी सिंह
    2.  मैथिलीशरण गुप्त
    3.  सरहपाद
    4.  दंतिदुर्ग दिनकर
6.  पाप्पाती किसकी बेटी थी?
    1.  बल्लि अम्माल
    2.  नजम्मा
    3.  मंगम्मा
    4.  रंगप्पा
7.  दूसरों की नकल कर लिखा गया साहित्य कैसा साहित्य होता है?
    1.  उत्तम
    2.  अधम
    3.  मध्यम
    4.  सर्वोत्तम
8.  बिरजू महाराज को किसमें महारथ हासिल थी?
    1.  कथक
    2.  भरतनाट्यम
    3.  गायन
    4.  वादन
9.  लेखक ने आविन्यों में रहकर कितने गद्य की रचना की?
    1.  29
    2.  28
    3.  27
    4.  30
10. मछली पाठ के लेखक कौन हैं?
    1.  रामधारी सिंह दिनकर
    2.  रामचन्द्र शुक्ल
    3.  विनोद कुमार शुक्ल
    4.  प्रेमचन्द
11. विस्मिल्ला खाँ के बचपन का क्या नाम था?
    1.  शमसुद्दीन
    2.  कमरूद्दीन
    3.  अमीरूद्दीन
    4.  ग्यासुद्दीन
12. भीमराव अम्बेडकर का जन्म कहाँ हुआ था?
    1.  मध्य प्रदेश
    2.  पटना
    3.  दिल्ली
    4.  पंजाब
13. 'हिन्द-स्वराज' किसकी रचना है?
    1.  हरिश्चंद्र
    2.  यशपाल
    3.  महात्मा गाँधी
    4.  जायदी
14. 'बिरजू महाराज' का जन्म कब-हुआ?
    1.  1937
    2.  1938
    3.  1838
    4.  1837
15. 'वारेन हेस्टिंग्स' को कितने सोने के सिक्के मिले थे?
    1.  172
    2.  173
    3.  174
    4.  175
16. ब्रह्मा का निवास-स्थान है?
    1.  वाणी
    2.  हदय
    3.  मंदिर
    4.  मस्जिद
17. 'रसखान' किसकी भक्ति करते थे?
    1.  राम
    2.  शिव
    3.  कृष्ण
    4.  विष्णु
18. घनानंद का दूसरा पद किसको संबोधित है?
    1.  बादल
    2.  सुजान
    3.  भगवान
    4.  कृष्ण
19. 'सुमित्रानंदन पंत' ने मिट्टी की प्रतिमा उदासिनी किसे कहा है?
    1.  जगतमाता
    2.  भारतमाता
    3.  कुमाता
    4.  माता
20. घूसरता किससे शृंगार सजाती है?
    1.  सोने
    2.  पानी
    3.  मिट्टी
    4.  चाँदी
21. 'हिरोशिमा' कविता के कवि हैं?
    1.  अज्ञेय
    2.  अनामिका
    3.  जोवनानंद
    4.  कुंवर नारायण
22. 'कुँबर नारायण' कैसे कबि हैं?
    1.  रहस्यवादी
    2.  छायावादी
    3.  स्वच्छदवादी
    4.  संवेदना
23. 'हमारी नींद' कविता में किसने अपने कोमल सीगों से ढकेलना शुरू या?
    1.  बैल
    2.  अंकर
    3.  हिरण
    4.  बकरी
24. (ङ) में बालक (.) को क्या समझता है?
    1.  माँ
    2.  बेटी
    3.  बेटा
    4.  पिता
25. "लौटकर आउँगा फिर" कविता में कवि क्या बनकर तैरते रहने की कामना करते हैं?
    1.  बत्तक
    2.  मछली
    3.  हँस
    4.  साँप
26. 'मेरे बिना तुम प्रभु' में लहुलुहान कौन भटकेंगे?
    1.  भक्त
    2.  भगवान के पैर
    3.  दानव
    4.  राजा
27. 'मेरे बिना तुम प्रभु' किस भाषा से अनुवादित है?
    1.  अंग्रेजी
    2.  जर्मन
    3.  रूसी
    4.  फ्रंसीसी
28. 'ढहते विश्वास' के रचयिता हैं?
    1.  साँबर दइया
    2.  सुजाता
    3.  सातकोड़ी होता
    4.  श्री निवास
29. गुणनिधि कहाँ से लौटा था?
    1.  कटक
    2.  कर्नाटक
    3.  कलकत्ता
    4.  बैंगलौर
30. पाप्पाति की क्या उप्र थी?
    1.  10
    2.  13
    3.  11
    4.  12
31. सीता के बेटों ने सीता को कितने रूपये माहवारी खखर्च देने का निर्णय किया?
    1.  60
    2.  50
    3.  70
    4.  100
32. 'धरती कब तक घूमेगी' के कहानीकार हैं?
    1.  साँवर दइया
    2.  श्री निवास
    3.  ईश्वर पेटलीकर
    4.  सातकरेडी होता
33. 'नगर' कहानी का प्रमुख पात्र कौन है?
    1.  मंगम्मा
    2.  पाप्पाति
    3.  सीता
    4.  लक्ष्मी
34. लक्ष्मी ने बाँध की निगरानी करने के लिए किसको भेजा?
    1.  लक्ष्मण
    2.  रंगप्पा
    3.  गुणनिधि
    4.  अच्युत
35. ढहते विश्वास कहानी में किस नदी का भयावह दृश्य प्रस्तुत किया गया है?
    1.  ब्रह्यपुत्र
    2.  महानन्दा
    3.  सोन
    4.  कोसी
36. संज्ञा के कितने भेद होते हैं?
    1.  पाँच
    2.  तीन
    3.  चार
    4.  छः
37. 'कोई आ रहा है' इस वाक्य में 'कोई' कौन-सा सर्वनाम है?
    1.  निजवाचक
    2.  निश्चयवाचक
    3.  अनिश्चयवाचक
    4.  पुरुषवाचक
38. "रामचरितमानस' में अनेक मार्मिक प्रसंग आए हैं। इस वाक्य में विशेषण पद चुनें
    1.  णमचरितमानस
    2.  मार्मिक
    3.  प्रसंग
    4.  अनेक
39. क्रिया के कितने भेद होते हैं?
    1.  दो
    2.  तीन
    3.  चार
    4.  पाँच
40. वर्तमान काल के कितने भेद होते हैं?
    1.  पाँच
    2.  छः
    3.  वीन
    4.  चार
41. 'बंदर पेड़ पर बैठा है' इस वाक्य में 'पेड़ पर' में किस कारक का प्रयोग हुआ है?
    1.  कर्ता
    2.  करण
    3.  अधिकरण
    4.  संप्रदान
42. रचना की दृष्टि से वाक्य कितने प्रकार के होते हैं?
    1.  तीन
    2.  दो
    3.  चार
    4.  पाँच
43. नदी + ईश में कौन-सी संधि है?
    1.  दीर्घ
    2.  यण
    3.  वृद्धि
    4.  अयादि
44. मूक का विलोम है?
    1.  कमूक
    2.  अमूक
    3.  विमूक
    4.  वाचाल
45. 'अष्टधातु' में कौन सा समास है?
    1.  अव्ययीभाव
    2.  द्विगु
    3.  तत्पुरुष
    4.  द्वन्द
46. 'गुदड़ी का लाल' मुहावरे का क्या अर्थ है?
    1.  गुदड़ी में लाल रंग लगना
    2.  लाल होना
    3.  निर्धन परिवार में गुणी का जन्म हलेना
    4.  निर्धन परिवार मे लाल कार जन्म ह्वेना
47. निम्नलिखित शब्दों में शुद्ध शब्द बताइए?
    1.  हितैसी
    2.  हितैशी
    3.  हितैषी
    4.  हितैषि
48. किसस चिह्न को को 'विस्मयादिबोधक' चिह्व कहा जाता है?
    1.  \!
    2.  " "
    3.  —
    4.  \;
49. उपसर्ग किसी शब्द में कहाँ जुड़कर उसका अर्थ बदल देते हैं?
    1.  आगे
    2.  अन्त में
    3.  मध्य में
    4.  इनमें से कोई नहीं
50. विसर्ग (:) का उच्चारण-स्थान क्या है?
    1.  तालु
    2.  मूर्द्धा
    3.  कण्ठ
    4.  नासिका
51. रंगप्या था
    1.  व्यापारी
    2.  वकील
    3.  किसान
    4.  जुआशी
52. सूक्ति का संधि-विच्छेद है
    1.  स + उक्ति
    2.  सु + उक्ति
    3.  सू + उक्ति
    4.  शू + उक्ति
53. 'यथाशक्ति' कौन-सा समास है?
    1.  कर्मधारय
    2.  द्वन्द्व
    3.  अव्ययीभाव
    4.  बहुत्रीहि
54. 'कामसूत्र' किसकी रचना है?
    1.  वात्स्यायन
    2.  हजारी प्रसाद द्विवेदी
    3.  गुणाकर मूले
    4.  अम्बेडकर
55. मंगम्मा की बहु का क्या नाम हे?
    1.  नजम्मा
    2.  रंगम्मा
    3.  गंगम्मा
    4.  संगम्मा
56. 'रसखान' किसकी भक्ति करते थे?
    1.  राम
    2.  कृष्ण
    3.  शिव
    4.  विष्णु
57. 'हमारी नींद' में 'नींद' किसका प्रतीक है?
    1.  पागलपन
    2.  बेहोशी
    3.  गफलत
    4.  मदहोशी
58. अव्यय के कितने भेद होते हैं?
    1.  दो
    2.  तीन
    3.  चार
    4.  पाँच
59. वाणी कब विष के समान हो जाती है?
    1.  राम नाम के बिना
    2.  जान के बिना
    3.  तीर्थ यात्रा के बिना
    4.  इनमें से सभी
60. घनानंद की भाषा क्या है?
    1.  अवधी
    2.  ब्रजभाषा
    3.  प्राकृत
    4.  पाली

## खण्ड-ब (विषयनिष्ठ प्रशन) {.subjective}

1. निम्नलिखित गद्यांशों में से किसी एक को पढ़कर नीचे दिए गाए प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न दो अंकों का है। <span class="mark_info">5 × 2 = 10</span>
   1. कबीर जन्मजात प्रतिभाशाली व्यक्ति थे। सिद्ध पुरुष के रूप में उनकी ख्याति शीघ्र फैल गई। वे जहाँ भी जाते वहीं अनेक लोग शिष्य हो जाते। हिन्दू-मुस्लिम दोनों धर्मों के लोग उनके शिष्य थे। उन्होंने समानता की दृष्टि रखकर बाह्य-आडंबरों और रूढ़ियों का खंडन किया। जिसके परिणामस्वरूप हिन्दू और मुसलमान दोनों ही जातियों के लोग उनके विरोधी हो गए। कहते हैं जिस समय सिकंदर लोधी ने कबीर को सिपाही द्वार बुलवा भेजा। सवेरे के बुलाए हुए कबीर शाम को पहुँचे। इनको देखकर बादशाह आग-बबूला हो गया और उनसे पूछा कि इतनी देर से. क्या आए हो। कबीर ने कहा कि मुझे एक अद्भुत आश्‍चर्य दिखाई दिया जिसे आप देखते तो देखते ही रह जाते। उसने पूछा वह आश्चर्य क्या है? कबीर ने उत्तर दिया कि मैंने देखा की सुई के छेद से हाथी, घोड़ा, ऊँट पर्वत सब निकलते जा रहे हैं। बादशाह स्वयं उस दृश्यको देखने के लिए तैयार हुआ। तब कबीर ने बताया की वह दृश्य आप नहीं देख सकते हैं। आपकी आँख की पुतली सुई के छेद के बराबर है परंतु उससे आप हाथी, घोड़ा, ऊँट, वन, पर्वत सभी को देख लेते हैं। सब उसमें समा जाते हैं। क्या यह आश्चर्य की बात नहीं कहते हैं कि कबीर के बातों से सिकन्दर लोधी बहुत प्रभावित हुआ और उनको प्रणाम करके छोड़ दिया। </br> **निम्नांकित प्रश्‍नों के उत्तर दें -**
      1. हिन्दू और मुसलमान दोनों ही जातियों के कुछ लोग गरीब के विरोधी क्यों हो गए थे?
      2. मुल्लाओं और पंडितों ने सिकन्दर लोधी से कबीर की शिकायत कहाँ और क्योकी थी?
      3. सिकंदर लोधी ने कबीर को क्यों बुलवा भेजा था?
      4. कबीर ने सिकन्दर लोधी को देर से आने का क्या कारण बताया?
      5. कबीरजी ने किसका खंडन किया?
         **_अथवा,_**
   2. साहित्य और समाज का संबंध जानने के लिए हमें पहले यह जानना होगा कि साहित्य क्या है? इसका उद्देश्य क्या है? सृष्टि में कोई भी प्राणी, पदार्थ या अन्य कुछ निरुदेश्य नहीं है। मानव इस सृष्टि का सर्वोच्च प्राणी है। मानव ने अपने सतत प्रयास और साधना से आज तक जो भी प्राप्त किया है उसमें साहित्य और कला उसकी सर्वश्रेष्ठ उपलब्धि रही है। इसलिए, साहित्य का मूल खरोत मानव को ही माना गया है। इस प्रकार, "साहित्य" का मूल उद्देश्य जीवन और समाज की कुरीतियों तथा सभी प्रकार की बुराइयों से हटाकर स्वस्थ, सुंदर और आनंदमय जीवन की ओर अग्रसर . करना है। शब्द रचना की दृष्टि से साहित्य शब्द में दो शब्दों में हित का भाव पाते हैं। अर्थात 'जो रचना मानवता का हित' साधन करती है वह "साहित्य' है। डॉ श्यामसुंदर दास के अनुसार, "साहित्य" वह है जो हृदय में अलौकिक आनंद या चमत्कार की सृष्टि करे। प्रेमचंद ने कहा है, "साहित्य "हमारे जीवन को स्वाभाविक और सुंदर बनाता है।" </br> भारतीय आचार्यों के अनुसार, रस प्राप्त करना या मनोरंजन पाना ही साहित्य का उद्देश्य है। यह तभी मिल सकता है जब मनुष्य का मन स्वस्थ एवं सहज हो। मानव जीवन और समाज संसार में सर्वोच्च है। ऐसी मान्यता है कि साहित्य, कला, ज्ञान-विज्ञान, दर्शन, धर्म आदि जो कुछ भी संसार में है वह सब जीवन और मानव समाज के लिए ही है। मानव एक सामाजिक प्राणी है। वह जो कुछ भी सोचता या समझता है, वहं सब लिपिबद्ध होकर साहित्य कहलाता है। जब से मानव ने सोचना-विचारना, पढ़ना-लिखना सीखा है तभी से साहित्य और समाज में आदान-प्रदान की यह प्रक्रिया भी चल रही है और तब तक चलती रहेगी जब तक कि मनुष्य में सोचने-समझने के गुण विद्यमान रहेंगे। </br> **निम्नांकित प्रश्‍नों के उत्तर दें -**
      1. इस सृष्टि का सर्वोच्च प्राणी कौन है?
      2. मानव की सर्वश्रेष्ठ उपलब्धि क्या है?
      3. साहित्य का मूल उद्देश्य क्या है?
      4. साहित्य किसे कहते हैं?
      5. मनुष्य में सोचने-समझने के गुण कब तक बने रहेंगे?
2. निम्नलिखित गद्यांशों में से किसी एक को पढ़कर नीचे दिए गए प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न दो अंकों का है। <span class="mark_info">5 × 2 = 10</span>
   1. भूखा मनुष्य क्या पाप नहीं करता अर्थात्‌ सभी पाप करते हैं। घन से क्षीण मनुष्य दयाहीन हो जाता है। उसमें कर्त्तव्य और अकर्ततव्य का विवेक नहीं रहता। यही दशा आज के युग की है। चारों ओर डकैतियाँ, छीना-झपटी और लूट-खसोट सुनाई पड़ती है। कहीं बैंक लूटने का समाचार अखबार में छपा हुआ मिलता है, तो कहीं गाड़ियाँ लूटने का। मनुष्य के जीवन से आनन्द और उल्लास न जाने कहाँ जाते रहे। उसे अपनी और अपने परिवार की रोटियों की चिन्ता है। चाहे उसका उपार्जन सदाचार से हो या दुराचार से।\
      आजकल श्रमिक हो या अनवरत बौद्धिक श्रम करने वाला विद्वान, सभी बेरोजगारी के शिकार काकः हैं। निरक्षर तो किसी तरह अपने पेट भर लेते हैं परन्तु पढ़े-लिखे लोगों की स्थिति बहुत खराब है। यह कहना अतिशयोक्ति न होगा कि हम स्वतंत्र तो हैं किन्तु आर्थिक दृष्टिकोण से निश्चित रूप से परतंत्र हैं। एंक सुखी-सम्पन्न हैं तो पचास दुखी और दरिद्र। ऐसा नहीं है कि यह समस्या नई है। द्वितीय महायुद्ध से पहले यह समस्या भारत में विद्यमान थी। प्रश्‍न केवल यह है कि इस समय यह समस्या अपनी चरम सीमा पर पहुँच गई है। यह भी ठीक ही है कि बढ़ती हुई जनसंख्या ने बेरोजगारी की समस्या को और भी बढ़ा दिया है। साधन, सुविधाएँ और उत्पादन तो वही रहय परन्तु उपभोक्ता अधिक हो गए हैं। उदाहरण के तौर पर घर में कमानेवाला एक हल और खानेवाला दस हो, तो दरिद्रता अवश्य आएगी। बस यही दशा भारतवर्ष की हो रही है। यहाँ की सामाजिक परम्परा भी इसका मुख्य कारण है। बहुत-से नकाराओं ने भीख मागना अपना व्यवसाय बना लिया है जबकि साधु-संन्यासियों को दान देना पुण्य समझा जाता है। इस प्रकार के बेरोजगारों की संख्या भी दिन-रात बढ़ती ही जा रही है। </br> **निम्नांकित प्रश्‍नों के उत्तर दें -**
      1. आज के युग की दशा कैसी है?
      2. आज मनुष्य किसकी चिन्ता करता है?
      3. आजकल कैसे लोग बेरोजगारी के शिकार हैं?
      4. बेरोजगारी की समस्या का मुख्य कारण क्या है?
      5. दरिद्रता कैसे आती है?
         **_अथवा,_**
   2. पूस की अँधेरी रात। आकाश में तारे भी ठिठुरते दए मालूम होते थे। हल्कू अपने खेत के किनारे ईख के पत्तों की एक छतरी के नीचे बाँस के खटोले पर अपनी पुरानी चादर ओढ़े ठंढ से काँप रहा था। नीचे उसका पालतू जबरा नामक कुत्ता पेट में मुँह डाले सरदी से कूँ-कूँ कर रहा था। दोनों में से किसी को भी नींद नहीं आ रही थी। ल्क ने घुटनों को गर्दन सें चिपटाते हुए कहा, 'क्यों जबरा' जाड़ा लगता है? कहता तो था घर में पुआल पर लेटा रह, पर तू यहाँ दौड़ा-दौड़ा चला आया। अब खाओ ठंड, मैं क्या करूँ? जबरे ने पड़े-पड़े दुम हिलाई और वह अपनी कूँ-कूँ को दीर्घ बनाता हुआ एक बार जम्हाई लेकर चुप हो गया। उसकी श्वानबुद्धि ने शायद ताड़ लिया कि स्वामी को मेरी कूँ-कूँ से नींद नहीं आ रही है। हल्कू ने हाथ निकालकर जबरा की ठंडी पीठ सहलाते हुए कहा, कल से मत आना मेरे साथ, नहीं तो ठंडे हो जाओगे। यह सर्द पछुआ न जाने कहाँ से बर्फ लिए आ रही है। उडू, फिर एक चिलम भरूँ। किसी तरह रात तो कटे। आठ. चिलम हो भी चुका। यह खेती का मजा है और एक भाग्यवान ऐसे पडे हैं जिनके पास जाड़ा जाए तो गर्मी से घबड़ाकर भागे। मोटे-मोटे गद्दे, लिहाफ, कंबल। तकदीर की खूबी है। मजूरी हम करें, मजा दूसरे लूटे। </br> **निम्नांकित प्रश्‍नों के उत्तर दें -**
      1. इस गद्यांश का एक उचित शीर्षक दें।
      2. पूस की रात में हल्कू कहाँ सोया था?
      3. हल्कू के साथ दूसरा संगी कौन था?
      4. ठंड कम करने के लिए हल्कू क्या किया करता था?
      5. हल्कू ने हाथ निकालकर जबरा की पीठ सहलाते हुए क्या कहा?
3. निम्नलिखित में से किसी एक विषय पर दिए गाए संकेत-बिंदुओं के आधार पर लगाभगा 250-300 शब्दों में निबंध लिखें। <span class="mark_info">10</span>
   1. खेल का महत्त्व
      1. भूमिका
      2. खेल के प्रति दृष्टिकोण
      3. खेल के प्रकार
      4. महत्त्व
      5. लाभ-हानि
      6. उपसंहार
   2. स्वच्छता
      1. भूमिका
      2. महत्त्व
      3. स्वच्छता परिवार से समाज तक
      4. उपसंहार
   3. भ्रष्टाचार
      1. भूमिका
      2. भ्रष्टाचार के कारण
      3. भ्रष्टाचार के परिणाम
      4. भ्रष्टाचार के उपाय
      5. उपसंहार
   4. जनसंख्या विस्फोट
      1. भूमिका
      2. आबादी की शक्ति
      3. आबादी बढ़ने के कारण और परिणाम
      4. उपसंहार
   5. आदर्श विद्यार्थी
      1. भूमिका
      2. अच्छे विद्यार्थी के गुण
      3. तपस्वी
      4. अनुशासित और नियमित जीवन
      5. सादा जीवन
      6. उपसंहार
4. मोबाइल फलेन के दुरुपयोग पर दो छात्रों का संवाद लिखिए। **_अथवा,_** अपने विद्यालय में मनाए गए 'बिहार दिवस' का वर्णन करते हुए मित्र के पास पत्र लिखें। <span class="mark_info">5</span>
5. निम्नलिखित प्रश्‍नों में से किन्‍हीं पाँच प्रश्‍नों के उत्तर लगभग 20-30 शब्दों में दें। <span class="mark_info">5 × 2 = 10</span>
   1. जातिवाद के पोषक उसके पक्ष में क्या तर्क देते हैं?
   2. देवनागरी लिपि के अक्षरों में स्थिरता कैसे आई?
   3. आविन्यों क्या है और वह कहाँ अवस्थित है?
   4. कवि 'रसखान' ने कृष्ण को चोर क्यों कहा है?
   5. कवि घनानंद के अनुसार, प्रेम मार्ग की विशेषता क्या है?
   6. कवि किस तरह के बंगाल में एक दिन लौटकर आने की बात करता है?
   7. बिरजू महाराज ने नृत्य की शिक्षा किसे और कब देनी शुरू की?
   8. बहू ने सास को मनाने के लिए कौन-सा तरीका अपनाया?
6. निम्नलिखित पद्यांशं में से किसी एक की सप्रसंग व्याख्या कीजिए -
   1. 'यहाँ एक तै दूसरौ आक नहीं'
   2. 'कंचन माटी जनै' की व्याख्या करें।
