---
subtitle: "संस्कृत (SANSKRIT)"
marks: "पूर्णांक : 100"
date: "समय : 3 घंटे 15 मिनट"
css: ../../../Src/css/Interface.css
---

# Sample Set - 1 {#show}

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रशन) {.objective}

> प्रश्‍न-संख्या 1 से 60 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं जिनके साथ चार विकल्प दिए गए हैं, जिनमें से एक सही है। अपने द्वारा चुने गये सही विकल्प को OMR-शीट पर चिन्हित करें। <span class="mark_info">50 × 1 = 50</span>

1. 'पाटलिपुत्र' का बुद्ध काल में नाम क्या था?
   1. पटना
   2. पाटल ग्राम
   3. पाटलिग्राम
   4. पुष्पुरम्
2. चन्द्रगुप्त किस वंश का संस्थापक था?
   1. मौर्यवंश
   2. मुगलवंश
   3. परमारवंश
   4. कोई नहीं
3. (5) अती सजा
4. 'अलसकथा' पाठ में किस दोष का वर्णन किया गया है?
5. ' 'अच्युतराय ' की रानी कौन थी?
6. याज्ञवल्कय की पत्मी कौन थी?
` 7, शिक्षा संबंधी कितने संस्कार हैं?
8. रा सरु आएल र
9, आर्य समाज की स्थापना कब हुई?
10. दानशील कौन था?
11, देव लोक का मार्ग किससे प्राप्त होता है?
12. किसकी जय नहीं होती है?
13. 'भारत महिमा' का आधुनिक पद किसने रचा? _
14. हमारी भारतीया धरा कैसी है?
15. नरक के कितने द्वार हैं?
16. मशुराधिपति (A) औराम कौन(8) हैं?
17. कुल की रक्षा किससे होती है?
18. सबसे उत्तम शांति क्या है?
19. कर्ण किस देश का राजा था?
20. k
21. स्वामी दयानन्द सरस्वती का जन्म कब हुआ था?
22. बचपन में स्वामी दयानन्द सरस्वती किस नाम से जाने जाते हैं?
स्वामी दयानन्द सरस्वती किस समाज के संस्थापक थे?
„ ""हितोपदेश' के रचयिता कौन हैं?
25. 'व्या्रपथिककथा' के बाघ के पास किस धातु का कंगान था?
26. 'नीतिश्लोका:' पाठ के रचयिता कौन हैं?
27. योगदर्श के रचयिता कौन थे?
निम्नलिखित में विष्णु का पर्यायवाची कौन है?
देवव्रत का दूसरा नाम क्या था?
"प्रियं भारतम्‌' पाठ के आधार पर हमारा सबसे प्रिय क्या है?
जयदेव को कुएँ से कौन निकाला?
32. 'वृक्षात्‌ पत्राणि पतन्ति।' वाक्य में 'वृक्षात्‌' में कौन-सी विभक्ति है?
'भू + क्त्वा' से कौन-सा शब्द बनेगा?
. 'व्याकरण" में कौन सा उपसर्ग है?
. "सुरूपा' शब्द का विलोम पद क्या है?
36. 'अय' के योग में कौन-सी विभक्ति होती है?
37. "म्रही' शब्द का अर्थ क्या है?
'घुवः प्रभवः' किस कारक का सूत्र है?
'राजपुरुष' में कौन सा समास है?
40. *द्वितीय अध्यायः? में कौन सा समास है?
41. 'लेखिका' किस शब्द का स्त्रीलिंग रूप है?
42. 'सेविता' शब्द में कौन धातु है?
43. देश्‌ धातु के लोदूलकार मध्यमपुरुष एकवचन का रूप क्या होगा?
44. 'कृष्णोन' शब्द में कौन-सी विभक्ति है?
45. निम्नलिखित किस शब्द में षष्ठी विभक्त है?
-46. 'आ + अ' से कौन-सा वर्णन बनेगा?
47. 'औ + अ' से कौन सा वर्ण बनेगा?
48. 'एकैक' का सही संधि-विच्छेद होगा-
49. 'इति + आदि' का सही संधि रूप होगा-
50. अपादान कारक में कोन-सी विभक्ति होती है?
51. 'लम्बम्‌ उदरं यस्य असौ' का समस्त पद क्या होगा?
52. "षष्ठी शेषे" सूत्र का उदाहरण है
53. कर्ता कारक में कौन-सी विभक्ति होती है?
54. रामेण वाणेन हतो वयालि:। वाक्य के रेखांकित पद में कौन-सी {तृतीया विभक्ति विधायक सूत्र है
55. "प्रमोद > विभेति।' वाक्य के रिक्त स्थान में कौन-सा पद होगा?
56. 'दृश्‌' धातु के लोटलकार प्रथमपुरुष एकवचन का रूप कौन है?
57. पश्यामि' किस लकार का रूप है?
58, "प्रत्याहार' में कौन-सा उपसर्ग है?
59, 'नि'' उपसर्ग से कौन-सा इाव्द नहीं यनेगा?
60. 'तरूणी' में कौन-सा त्री प्रत्यय है?




































## खण्ड-ब (विषयनिष्ठ प्रशन) {.subjective}
1. अधोलिखित गद्यांशों को पढ़कर उसपर आधारित जलो के उत्तर निर्देशानुसार दें-
   1. प्रकृति प्रत्यहं सर्वत्र मुक्तहस्तेन आनन्दं वितरति। वनेषु उपवनेषु च गता: मानवाः तम्‌ आनन्दं लभन्ते। मानोः किरणाः वातावरणम्‌ उर्जामयं कुर्वन्ति। ते पुष्पाणि विकसयन्ति। भ्रमराः पुष्पेषु गुञ्जन्ति। पवनः तरूणां दलानि कुसुमानि च आंदोलयन्ति सौरभं. च प्रसारयन्ति। प्रभाते जनाः उद्यानेषु भ्रमन्ति, धावन्ति, व्यायाम आचरन्ति परस्परम्‌ आलपन्ति च प्रातः वेलायाम प्राकृतिः विशेषेण निजसौन्दर्यम्‌ प्रकटयति। परन्तु ते तादृशे सुंरम्य समये शस्यासु सुप्ता तिष्ठन्ति नून ते प्रकृति आनन्देन सौंदर्येण च वञ्चिता एव सन्ति।
      1. एकपदेन उत्तरत .
         1. कस्य किरणा: वातावरणम्‌ उर्जामयं कुर्वन्ति?
         2. रमराः कुत्र गुञ्जन्ति?
      2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
         1. पवनः प्रकृतेः सहयोगं कथं ददाति?
         2. ये प्रात:राश्यासु सुप्ताः तिष्ठन्ति ते केन बंचिताः-सन्ति?
         3. अस्य गद्यांशस्य उपयुक्तं शीर्षकम्‌ लिखत।
   ***अथवा,*** सर्वेषु धनेषु विद्याधनम्‌ एव उत्तमं घनं मन्यते। विद्यया एव जनाः जानन्ति यत्‌ किं कर्त्तव्यम्‌ अस्ति किम्‌च अकर्त्तव्यम्‌। अनया एव ज्ञायते यत्‌ किम्‌ उचितम्‌ अस्ति किम्‌ अनुचितम्‌। विद्याधनेन एव वयं जानीमः यत्‌ कः सन्मार्गः अस्ति कः च कुमार्गः। विद्यया एव मनुष्यः संसारे सम्मान प्राप्नोति। विद्याधनाय वारं वारं नमः।
      1. एकपदेन उत्तरत
         1. किं घनम्‌ उत्तमं मन्यते?
         2. कया मनुष्यं सम्मान प्राप्नोति?
      2. पूर्णवाक्येन उत्तरत
         1. मनुष्यः सम्मानं कुत्र प्राप्नोति?
         2. विद्यया किं ज्ञायते?
      3. अस्य गद्यांशस्य एकं समुचितं शीर्षकं लिखत।\
   ***अथवा,*** अहमेकं दैनिकं समाचारपत्रमस्मि। मयि देशस्य विदेशानां च घटनाः सचित्रं लिखिताः सन्ति। संसारे प्रतिदिनं नवीनाः नवीनाः घटनाः घटन्ते। अतः प्रतिदिनं नवीनेन रूपेणाहम्‌ आगच्छामि। पृथिव्याम्‌ असंख्यासु भाषासु मम प्रकाशनमस्ति। सञ्चारमाध्यमेषु मम प्रमुखं स्थानम्‌। अहं प्रतिदिनं प्रातः बहुषु गृहेषु गच्छामि। नगरं भवतु अथवा ग्रामः, मम सर्वत्र आदरोऽस्ति। सर्वे मयि लिखितान्‌ विषयान्‌ पठन्ति, मम चित्राण्यपि पश्यन्ति। मम हृदये जाति-धर्मादीनां भेदविचारः नास्ति। मयि तात्कालिकाः समाचाराः भवन्ति एव। बालानां कृते मनोरमाः बालकथाः चित्राणि चात्र भविन्त। क्रीडा, विज्ञानं, चलचित्रं, राजनीतिः इत्यादयः अत्र सर्व॑ सम्भवति। सजग-पाठकानाम्‌ एतैः विचारैः एव मम देशसेवायाः मार्गः प्रशस्तः भविष्यति। देशसेवा एव अस्माकं सर्वस्वम्‌
      1. एकपदेन उत्तरत
         1. दैनिकं किम्‌ अस्ति?
         2. का अस्माकं सर्वस्वम्‌?
         3. कस्याः मार्गः प्रशस्तः भविष्यति?
         4. केषां कृते मनोरमाः बालकथाः चित्रानि चात्र भवन्ति?
      2. पूर्णवाक्येन उत्तरत
         1. संसारे प्रतिदिनं काः घटन्ते?
      3. अस्य गद्यांशस्य उपयुक्तं शीर्षकम्‌ लिखत।
    1. 'दहेज" इति शाब्दः समाजस्य एकः कलंक अस्ति। विवाहः जीवनस्य एकः अमूल्यः निधिरस्ति। विवाहस्य जीवनेन सह अभिन्नः सम्बन्धः अस्ति। निर्धनानां तु कन्यकाः बहुकालम्‌ अविवाहिताः भवन्ति। इयं प्रथा अस्माकं देशे जनसामान्ये पुरा न प्रचलिता आसीत्‌। मध्यकाले सामंत युगे . राजानः स्वकन्याभ्यः विवाहेषु अपारघनराशिम्‌ सुखसाधनानि च दातुं प्रारब्धवन्तः। अद्य तु इयं प्रथा अस्माकं समाजे दृढ़ परम्परा रूपे विद्यमाना विद्यते।
      4. एकपदेन उत्तरत-
         1. कः समाजस्य कलङ्कोऽस्ति?
         2. कः जीवनस्य अमूल्यः निधिरस्ति?
      5. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
         1. कः समाजस्य कलङ्कः कः च कीदृशी' निधिः?
         2. विवाहस्य जीवनेन सह कीदृशः सम्बन्धः अस्ति?/
    ***अथवा,*** "एकस्मिन्‌ वने एकः विशालः वृक्षः आसीत्‌। तस्मिन्‌ बहवः खगा: वसन्ति स्म। एकदा ते अतीव बुभुक्षिता: आसन्‌। अतः भोजनं खादितुम्‌ इतस्ततः भ्रमन्ति स्म। ते दूरं गच्छन्ति स्म। अन्ते च एकस्मिन्‌ क्षेत्रे तण्डुलकणान्‌ अपश्यन्‌। ते तंत्र गत्वा प्रसन्नतया तण्डुलान्‌ खादन्ति स्म परन्तु जालेन बद्धा: अभवन्‌। अघुना किं करणीयम्‌ इति चिन्तयित्वा ते सर्वे जालेन सह एव एकं स्वमित्रं प्रति उपागच्छन्‌ तेषां मित्रम्‌ एकः मूषिकः आसीत्‌। सः जालं दन्तै: अकर्तयत्‌। अन्ते सर्वे स्वतन्त्रा: भुत्वा उड्ूयन्‌। एकतायाः बलम्‌ ते अप्रदर्शयन्‌।
      1. एकपदेन उत्तरत-
         1. विशालवृक्षे के वसन्ति स्म?
         2. खगानां मित्रं कः आसीत्‌?
      2. पूर्णवाक्येन उत्तरत-
         1. मूषक: किम्‌ अकरोत्‌?
         2. खगा: भोजनाय कुत्र भ्रमन्ति स्म?\
    ***अथवा,*** रोहतास मण्डलान्तर्गते सोननदूतटे अस्ति तिलौथूम्रामः। तत्र एकस्मिन्‌ गृहे आसीत्‌ एका वीणा। यदा-कदा यः कोऽपि तत्र गच्छति स वीणां वादयति स्म। परंतु वीणाशब्दः सम्यक्‌ नास्फुरत्‌। तस्याः शब्दं श्रुत्वा सर्वे कर्णपीडाम्‌ अनुभवन्ति स्म। कदाचित्‌ क्रोघेन गृहप्रघानः तां वीणां बहिः निष्कास्य स्थापितवान्‌। एकः भिक्षुकः तां वीणां प्राप्य गृहस्य वर्‌ण्डे उपविश्य तां वादितवान्‌। वीणायाः मनोहरशब्देन जनाः तत्र एकत्रिताः अभवन्‌। परिवारसदस्याः अपि चकिताः अभवन्‌। यथा इयं वीणा तथा जीवनवीणा। तस्याः स्वरसंयोजनार्थम्‌ अस्माभिः यत्नः कर्तव्यः। सत्कर्मसाधनं विना, रागद्वेषपरिहारं विना कैशलशिक्षणं विना च जीवनवीणायाः स्वरः सर्वेषाम्‌ आकर्षणे समर्थोन स्यात्‌। अतः सर्वैः मानवैः तदर्थमेव यत्नः कर्तव्यः।
      1. झूकपदेन उत्तरत
         1. रोहतास मण्डलान्तर्गते कः ग्रामः अस्ति?
         2. एकस्मिन्‌ गृहे का आसीत्‌?
         3. वीणायाः मनोहरशब्देन के एकत्रिताः अभवन्‌?
         4. भिक्षुकः कुत्र उपविश्य वीणां वादितवान्‌? 
      2. पूर्णवाक्येन उत्तरत
         1. गृहस्य बरण्डे उपविश्य कः वीणां वादितवान्‌?


### संस्कृते पत्रलेखनम्‌ (08 अङ्काः)

2. तिम्नललसजल में से किनी दो प्रश्‍नों के उत्तर दें-
   1. अपने विद्यालय में क्रीड़ा की समुचितं व्यवस्था हेतु प्रधानाध्यापक को आवेदन पत्र लिखें।
   2. दो हनो के अवकाश के लिए प्रधानाचार्य के पास एक आवेदन पत्र ' (_; . @
   3. गणतंत्र-दिवस की शोभा-यात्रा के अनुभव को वर्णन करते हुए अपने
   4. in करते हुए अपने मित्रतकोएकपत्रलिखें।

### अनुच्छेद लेखनम् (07 अङ्काः)
3. निम्नलिखित में से किसी एक विषय पर संस्कृत में सात वाक्यों का अनुच्छेद लिखें -
   1. स्वामी विवेकानन्दः
   2. प्रिय कवि
   3. दुर्गापूजा
   4. सत्सङ्गति
   5. रामायणम्‌
2. निम्नलिर्ब्रित में से किन्हीं छ: वाक्यों का अनुवाद संस्कृत में करें।
   1. राजा दशरथ की तीन रानियाँ थीं।
   2. बिहार के लोग शांतिप्रिय होते हैं।
   3. घन से ही धर्म होता है।
   4. छात्रों को ध्यान से पढ़ना चाहिए।
   5. कल छात्रों में नम्रता नहीं है।
   6. मोहन कान से बहरा है।
   7. ज्ञानहीन मनुष्य पशु के समान होता है।
   8. न ने क इ र
   9. सरोवर के चा वृक्ष है।
   10. राजा सिंहासन पर बैठता है।

### लघुउत्तरीय प्रश्‍ना: (16 अङ्काः)

5. निम्नलिरिित में किन्हीन्हींउ आठ प्रश्‍नोंरं केदे उत्तर दें —
   1. पटना के मुख्य दर्शनीय स्थलों का नामोल्लेख करें।
   2. स्वामी दयानंद ने समाज के उद्धार के लिए क्या किया?
   3. 'मङ्गलम्‌' पाठ की विशेषताओं का वर्णन करें।
   4. शौक्षणिक संस्कार कितने हैं? उनके नाम लिखें।
   5. नरक के कितने द्वार होते हैं? उनके नाम लिखें।
   6. स्वामी दयानंद सरस्वती ने किस समाज की स्थापना की थी एवं स्थापना वर्ष लिखें।
   7. वेदाङ्गों की संख्या एवं उनके नाम लिखें।
   8. देवव्रत कौन था तथा उन्होंने क्या प्रतिज्ञा की?
   9. व्याघ्रपथिक कथा से हमें क्या शिक्षा मिलती है?
   10. रामप्रवेशराम किस गाँव का रहनेवाला था तथा उसने किस परीक्षा में सर्वोच्च स्थान प्राप्त किया था?
   11. भीष्मप्रतिज्ञा के आधार पर धीवर के चरित्र का वर्णन करें।
   12. घार्मिक व्यक्ति ने वृद्ध बाघ को क्या उपदेश दिया था?













