---
subject: "सामजाजिक विज्ञान (SOCIAL SCIENCE)"
marks: "पूर्णांक : 80"
time: "समय : 3 घंटे 15 मिनट"
---

# Sample Set - I

# खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रशन)

> प्रश्‍न-संख्या 1 से 48 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिये गये हैं, जिनमें से एक सही है। अपनी द्वारा चुने गये सही विकल्प को OMR-शीट पर चिन्हित करें। <span class="mark_info">40 × 1 = 40</span>

1. 'जालवेरिन' एक संस्था थी
   1. क्रांतिकारियों की
   2. व्यापारियों की
   3. पादरी सामंत की
   4. विद्वानों की
2. 'यूरोप का मरीज' किस देश को कहा जाता था?
   1. इटली को
   2. फ्रांस को
   3. ब्रिटेन को
   4. तुर्की को
3. 'कॉमरेड' का प्रकाशन किसने किया
   1. अबुल कलाम आजाद
   2. मोहम्मद अली
   3. लाला हरदयाल
   4. वारेन हेस्टिंग्स
4. औद्योगिक क्रांति सर्वप्रथम किस देश में हुई थी?
   1. इंग्लैंड में
   2. जर्मनी में
   3. फ्रांस में
   4. अमेरिका में
5. 'अंकोरवाट का मंदिर' किस देश में अवस्थित है?
   1. कम्बोसि में
   2. लाओस में
   3. वियतनाम में
   4. थाइलैंड में
6. पूना समझौता कब हुआ था?
   1. 23 सितम्बर, 1932
   2. 24 सितम्बर, 1932
   3. 24 अक्टूबर, 1932
   4. 26 सितम्बर, 1932
7. भारत में वित्तीय वर्ष कहा जाता है
   1. 1 जनवरी से 31 दिसम्बर तक
   2. 1 जुलाई से 30 जून तक
   3. 1 अप्रैल से 31 मार्च तक
   4. 1 सितंबर से 31 अगस्त तक
8. 'गिरमिटिया' किन्हें कहा जाता था?
   1. अनुबंधित मजदूर को
   2. रोगियों को
   3. छिपकली को
   4. अंग्रेजों को
9. विश्व में सर्वप्रथम मुद्रण की शुरुझ्ात कहाँ हुई?
   1. भारत
   2. जापान
   3. चीन
   4. अमेरिका
10. छापाखाना (प्रिटिंग प्रेस) का आविष्कार किसने किया?
    1. पि-शेंग ने
    2. गुटेनबर्ग ने
    3. कैक्सटन ने
    4. आर्कराइट ने
11. ऊर्जा का मुख्य स्रोत क्या है?
    1. कोयला
    2. पेट्रोलियम
    3. विद्युत
    4. इनमें सभी
12. बिहार राज्य की कितनो प्रतिशत जनसख्या कृषि कार्य में लगी हुई है?
    1. 80%
    2. 75%
    3. 65%
    4. 86%
13. विनिमय का सर्वोत्तम माध्यम क्या है?
    1. वस्तु
    2. चेक
    3. प्रतिज्ञा पत्र
    4. मुद्रा
14. प्रथम पृध्वी सम्मेलन कख हुआ था?
    1. 1990 ई॰ में
    2. 1991 ई॰ में
    3. 1992 ई॰ में
    4. 1995 ई॰ में
15. कौन-सा खन आर्थिक दृष्टिकोण से सर्वाधिक उपयोगी होता है?
    1. पतझड़ वन
    2. डेल्टाई वन
    3. कँटीले वन
    4. सदाबहार वन
16. भारत के पड़ोसी देशों में किस देश की प्रतिव्यक्ति आय सबसे अधिक है?
    1. पाकिस्तान की
    2. बांग्लादेश की
    3. श्रीलंका की
    4. नेपाल की
17. द्वितीयक ऊर्जा का उदाहरण है
    1. कोयला
    2. विद्युत
    3. पेट्रोलियम
    4. प्राकृतिक गैस
18. भोपाल-गैस त्रासदी कव हुई थी?
    1. 3 दिसम्बर, 1983 ईः में
    2. 3 दिसम्बर, 1984 ईः में
    3. 3 जनवरी, 1974 ईः में
    4. 3 जनवरी, 1984 ईन में
19. भूकंप केन्द्र के उर्ध्वाधर पृथ्वी की सतह पर केन्द्र का क्या नाम है?
    1. अनुकेन्द्र
    2. अधिकेन्द्र
    3. भूकंप केन्द्र
    4. वाह्य केन्द्र
20. किस देश को 'वाढ़ का देश' कहा जाता है?
    1. भारत को
    2. पाकिस्तान को
    3. जापान को
    4. बांग्लादेश को
21. काँवर झील किस जिला में है?
    1. पटना में
    2. बेगूसराय में
    3. भागलपुर में
    4. पूर्णियाँ में
22. निम्नलिखित में से किस प्रांत में सीढ़ीदार खेती की जाती है?
    1. हरियाणा में
    2. पंजाब में
    3. उत्तराखण्ड में
    4. उत्तर प्रदेश में
23. भारत के किस स्थान पर पहला परमाणु ऊर्जा केन्द्र स्थापित किया गया?
    1. कलपक्कम
    2. नरोरा
    3. राणा प्रताप सागर
    4. तारापुर
24. भाखड़ा नांगाल परियोजना किस नदी पर अवस्थित है?
    1. सतलज
    2. नर्मदा
    3. गंगा
    4. सिंघु
25. बिहार में कितने प्रतिशत भौगोलिक क्षेत्र में वन का फैलाव है?
    1. 15%
    2. 21%
    3. 30%
    4. 7%
26. इनमें से कौनं मानवजनित आपदा नहीं है?
    1. सांप्रदायिक दंगे
    2. आतंकवाद
    3. महामारी
    4. इनमें से सभी
27. शिक्षा को भारतीय संविधान के किस सूची में रखा गया है?
    1. संघ सूची
    2. राज्य सूची
    3. समवर्ती सूची
    4. इनमें से कोई नहीं
28. बिहार में पंचायतों राज संस्थाओं में महिलाओं के लिए कितनी प्रतिशत सीटें आरक्षित हैं
    1. 50%
    2. 25%
    3. 33%
    4. 20%
29. भारत में पंचायती राज की शुरूआत किस राज्य से हुई?
    1. बिहार
    2. आन्ध्रप्रदेश
    3. राजस्थान
    4. केरल
30. भारत में कौन-सी दलीय व्यवस्था है?
    1. एकदलीय
    2. द्विदलीय
    3. बहुदलीय
    4. इनमें कोई नहीं
31. भारत के पड़ोसी देशों में किस देश की प्रति व्यक्ति आय सर्वाधिक है?
    1. पाकिस्तान
    2. बांग्लादेश
    3. श्रीलंका
    4. नेपाल
32. 'चिपको आंदोलन' किस उद्देश्य से चलाया राया?
    1. पर्यावरण की सुरक्षा
    2. नशाबंदी
    3. भंगी मुक्ति
    4. सुशासन
33. भारत में राष्ट्रीय आय की गणना के लिए प्रमाणिक संस्था कौन-सी है?
    1. केन्द्रीय सांख्यिकी संगठन
    2. केन्द्रीय सतर्कता आयोग
    3. केन्द्रीय योजना आयोग
    4. भारतीय रिजर्व बैंक
34. आधुनिक युग में प्रत्यक्ष लोकतंत्र कहाँ है?
    1. ब्रिटेन में
    2. फ्रांस में
    3. भारत में
    4. स्विट्जरलैंड में
35. हमारे देश का कौन सा शहर सूचना प्रौद्योगिकी का केन्द्र वन गया है?
    1. बंगलुरु
    2. दिल्ली
    3. मुंबई
    4. चेन्नई
36. अंतर्राष्ट्रीय व्यापार संबंधी नियमों को निर्धारित करनेवाली संस्था है?
    1. विश्व बैंक
    2. आई॰एम॰एफ॰
    3. यू॰एन॰ओ॰
    4. इनमें से कोई नहीं
37. भारत में 'मानव अधिकार सुरक्षा अधिनियम' कब पारित हुआ?
    1. 1981 ई॰ में
    2. 1991 ई॰ में
    3. 1993 ई॰ में
    4. 1995 ई॰ में
38. उपभोक्ता द्वारा शिकायत करने के लिए आवेदन शुल्क कितना है?
    1. 50 रु॰
    2. 10 रु॰
    3. 70 रु॰
    4. इनमें से कोई नहीं
39. सुनामी किस स्थान पर आता है?
    1. स्थल
    2. समुद्र
    3. आसमान
    4. इनमें से कोई नहीं
40. भूपटल के नीचे का वह स्थान जहाँ भूकंप का जन्म होता है, क्या कहा जाता है?
    1. भूकंप केन्द्र
    2. अधिकेन्द्र
    3. अनुकेन्द्र
    4. इनमें से कोई नहीं
41. 'रिजर्व वैंक ऑफ इंण्डिया' की स्थापना किस वर्ष हुई थी?
    1. 1930 ई॰ में
    2. 1935 ई॰ में
    3. 1945 ई॰ में
    4. 1949 ई॰ में
42. काली मृदा का दूसरा नाम क्या है?
    1. बलुई मृदा
    2. रेगुर मृदा
    3. लाल मृदा
    4. पर्वतीय मृदा
43. 'ऑपरेशन फ्लड' का संबंध है
    1. बाढ़ नियंत्रण से
    2. पशुपालन से
    3. दुग्ध उत्पादन से
    4. जल-विद्युत उत्पादन से
44. SHG का विस्तारित रूप है
    1. सेल्फ हेल्प ग्रूप
    2. स्टेट हाइवे गली
    3. स्टेट होमगार्ड
    4. इनमें सभी
45. मनरेगा योजनान्तर्गत कितने दिनों की रोजगार गारंटी दी जाती है?
    1. 100 दिनों की
    2. 200 दिनों की
    3. 260 दिनों की
    4. 150 दिनों की
46. किस क्षेत्र को 'तृतीयक क्षेत्र' कहा जाता है?
    1. सेवा क्षेत्र को
    2. कृषि क्षेत्र को
    3. औद्योगिक क्षेत्र को
    4. इनमें से सभी
47. सुनामी सम्वन्धित है
    1. स्थल से
    2. आकाश से
    3. समुद्र से
    4. इनमें से कोई नहीं
48. भारत की वित्तीय राजधानी है
    1. मुंबई
    2. कोलकाता
    3. दिल्ली
    4. हैदराबाद

# खण्ड-ब (विषयनिष्ठ प्रशन)

## इतिहास (History)

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 1 से 5 तक लघु उत्तरीय प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं तीन प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। <span class="mark_info">3 × 2 = 6</span>

1. नेप (NEP) का क्या अर्थ है?
2. 'तीनकठिया पद्धति' से आप क्या समझते हैं?
3. स्लम पद्धति की शुरुआत कैसे हुई?
4. 'होआ-हाओ' आंदोलन से आप कया समझते हैं?
5. औपनिवेशिक सरकार ने भारतीय प्रेस पर प्रतिबंध लगाने के लिए कौन से महत्त्वपूर्ण कदम उठाएँ?

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 6 एवं 7 दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न है। इनमें से किसी एक प्रश्‍न का उत्तर दें। <span class="mark_info">4 × 1 = 4</span>

1. सविनय अवज्ञा आन्दोलन में वामपंथियों की भूमिका पर प्रकाश डालें?
2. इटली के एकीकरण में मेजिनी, काबूर और गैरीबाल्डी के योगदानों को बताएँ।

## राजनीति विज्ञान (Political Science)

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 8 से 13 तक लघु उत्तरीय प्रश्‍न है। इनमें से किन्हीं दो प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक्र के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। <span class="mark_info">2 × 2 = 4</span>

1. नारी-सशक्तिकरण से आप क्या समझते हैं?
2. सत्ता के विकेन्द्रीकरण से आप क्या समझते हैं?
3. लोकतंत्र एक वैद्य शासन व्यवस्था है, कैसे?
4. भारत के संघीय शासन की दो प्रमुख विशेषताओं का वर्णन करें।
5. एकदलीय शासन पद्धति क्या है?
6. राजनीतिक दल से आप क्या समझते हैं?

> निर्देश : प्रशन-संख्या 14 एवं 15 दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न है। इनमें से किसी एक प्रश्‍न का उत्तर दें। <span class="mark_info">4 × 1 = 4</span>

14. परिवारवाद एवं जातिवाद का बिहार की राजनीति पर क्या प्रभाव पड़ा है? उल्लेख करें।
15. लोकतंत्र की सफलता के प्रमुख शर्तों का उल्लेख करें।

## अर्थशास्त्र (Economics)

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 16 से 18 तक लघु उत्तरीय प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं दो प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। <span class="mark_info">2 × 2 = 4</span>

21. भारत की राष्ट्रीय आय का अनुमान सर्वप्रथम किसके द्वारा, कब और कितना लगाया गया था?
22. क्रेडिट कार्ड क्या है? प्लास्टिक मुद्रा क्या है? किन्हीं दो के नाम लिखें।
23. बहुराष्ट्रीय कंपनी किसे कहते हैं?

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 19 एवं 20 दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न है। इनमें से किसी एक प्रश्‍न का उत्तर दें। <span class="mark_info">4 × 1 = 4</span>

21. स्वयं-सहायता समूह में महिलाओं की अम्रणी भूमिका का वर्णन करें।
22. भारत में उपभोक्ता आन्दोलन के प्रगति की समीक्षा करें?

## भूगोल (Geography)

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 21 से 25 तक लघु उत्तरीय प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं तीन प्रश्‍नों का उत्तर दें। <span class="mark_info">3 × 2 = 6</span>

16. जलोढ़ मृदा के विस्तार वाले राज्यों का नाम बताएँ? इस प्रकार की मृदा में कौन-सी फसल उगाई जा सकती है।
17. नदी घाटी परियोजना के मुख्य उद्देश्यों को लिखें।
18. सौर ऊर्जा का उत्पादन कैसे होता है?
19. चूना-पत्यर की कया उपयोगिता है?
20. भारतीय रेलं परिवहन की प्रमुख विशेषताओं का उल्लेख करें?

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 26 एवं 27 दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न है, जो अनिवार्य है, इनमें एक विकल्प भी है। <span class="mark_info">4 × 1 = 4</span>

26. गेहूँ के उत्पादन के लिए आवश्यक भौगोलिक दशाओं का वर्णन करें।
27. उच्चावच प्रदर्शन की प्रमुख विधियों का वर्णन करें?

## आपदा प्रबंधन (Disaster Management)

> निर्देश : प्रश्‍न-संख्या 28 से 31 तक लघु उत्तरीय प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं दो प्रश्‍नों का उत्तर दें। <span class="mark_info">2 × 2 = 4</span>

28. बाढ़ से बचाव के कोई दो उपाय लिखें।
29. सुनांमी क्या है?
30. भूकंप क्या है? भूकंप से बचाव के दो उपाय लिखें।
31. प्राथमिक उपचार से आप क्या समझते हैं?
