# प्रथमः पाठः प्रार्थना

त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव,
त्वमेव सर्वं मम् देव-देव।।

> अर्थ-हे सर्व श्रेष्ठ देवता ! तुम ही माता हो, तुम ही पिता हो, तुम ही बन्धु (परिवार) हो, तुम ही मित्र हो। तुम ही विद्या हो, तुम ही धन हो, तुम ही मेरा सब कुछ हो।

नमो नगेन्द्राय हिमालयाय,
नमो विशालाय च सागराय।
नदीगणेभ्यः सुख साधनभ्यो,
देशाय तस्मै मम् भारताय।।

> अर्थ – पर्वत-राज हिमालय को प्रणाम है। विशाल सागर को प्रणाम है। नदी समूहों और सुख साधन से परिपूर्ण मेरा देश है, इसलिए मैं भारत को प्रणाम करता हूँ।

## शब्दार्था:

- त्वमेव – तुम ही (आप ही।
- च – और
- बन्धुः – मित्र (परिवार)
- सखा- मित्र
- द्रविणम् – धन
- सर्वम् – सब कुछ
- मम- मेरा
- नमो (नमः) – नमस्कार (प्रणाम)
- नगेन्द्राय – पर्वतराज को
- विशालाय – विशाल (बड़ा)
- नदीगणेभ्यः – नदी समूहों से युक्त
- सुख-साधनेभ्यः – सुख के साधन से परिपूर्ण
- सागराय – सागर को
- देशाय – देश को
- तस्मै – आपको (तुमको)
- भारताय – भारत को।

## व्याकरण

- त्वम् + एव। तुलना करें- अहमेव, त्वमपि = तुम भी (त्वम् + अपि); अहमस्मि (अहम् + अस्मि) मैं हूँ। बन्धुः + च = बन्धुश्च। नमः-नमस्कार। इसके (नम:) प्रयोग चतुर्थी विभक्ति लगती है जैसेभारतय नमः, सागराय नमः, देवाय नमः, देवेभ्य: नमः। तस्मै नमः = उसे नमस्कार। पर्वतराजाय हिमालयाय नमः, मुनये नमः।

## अभ्यासः

## लिखितः

# द्वितीयः पाठः सरलपदपरिचयः

## गृहोपकरणानि –

एषा खट्टा अस्ति।

> अर्थ – यह खटिया है।
> कम्बलम् उष्णं भवति।
> अर्थ – कम्बल गर्म होता है।
> घटः पूर्णः अस्ति।
> अर्थ – घड़ा भरा है।
> पर्यः विस्तृतः अस्ति।
> अर्थ – पलंग बड़ा है।
> अयं दर्पणः अस्ति
> अर्थ – यह ऐनक है।
> वर्तिका प्रज्वलिता अस्ति।
> अर्थ – बत्ती जल रही है।

## पशव –

अश्वः धावति।

> अर्थ – घोड़ा दौड़ता है।
> अजा चरति।
> अर्थ – बकरी चर रही है।
> गजः विशालः भवति।
> अर्थ – हाथी विशाल है।
> उष्ट्रः मरुस्थलस्य यानम् अस्ति।
> अर्थ- ऊँट रेगिस्तान की सवारी है।
> कच्छपः मन्दं चलति।
> अर्थ – कछुआ धीरे चलता है।
> कुक्कुरः बुषकतिः
> अर्थ-कुत्ता भुंकता है।

## पक्षिण –

मयूरः नृत्यति।

> अर्थ – मयूर नाचता है।
> कोकिल: कूजति।
> अर्थ – कोयल कूकती है।
> कपोतः तिष्ठति।
> अर्थ- कबूतर बैठा है।
> कुक्कुटः अन्नं खादति।
> अर्थ – मुर्गा अनाज खाता है।
> हंसः तडागे तरति।
> अर्थ – हंस तालाब में तैरता है।

## पुष्पाणि –

कमलं राष्ट्रीय पुष्पम् अस्ति। – अर्थ-कमल राष्ट्रीय फूल है।
पाटलपुष्पं रक्तम् अस्ति। – अर्थ- गुलाब का फूल लाल है।
इदं चम्पक-पुष्पम् अस्ति। – अर्थ – यह चम्पा का फूल है।
मल्लिका विकसति। – अर्थ – चमेली खिलती है।
इदं जपा-पुष्पम् अस्ति। – अर्थ- यह उड़हुल का फूल है।
फलानि –

आनं मधुरं फलं भवति। – अर्थ -आम मीठा फल होता है।
अमृतफलं पक्वम् अस्ति। – अर्थ-अमरूद पका है।
सः जम्बू फलानि खादति। – अर्थ-वह जामुन खाता है।
द्राक्षा अम्ला अस्ति। – अर्थ – अंगूर खट्टा है।
लीचिका मधुरा कामला च अस्ति। – अर्थ-लौची मीठी और मुलायम है।
सेवम् शोणं भवति। – अर्थ-सेब लाल होता है।
शरीरावयवा-

तस्य ललाटं विशालम् अस्ति। – अर्थ- उसका ललाट विशाल है।
नासिका तुगा अस्ति। – अर्थ-चाक लम्बी है।
तस्य कर्णो विस्तृतो स्तः। – अर्थ-उसके दोनों कान बड़े हैं।
नेत्रम् आकर्षकम् अस्ति। – अर्थ – आँख आकर्षक है।
रामस्य दन्ताः स्वस्थाः सन्ति। – अर्थ- राम के दाँते नौरोग हैं।
रमेशस्य हस्ती लम्बी स्तः। – अर्थ-रमेश के दोनों हाथ लम्बे हैं।

## शब्दार्था:

- एषा(स्त्री०) – यह
- खट्वा – खटिया (स्त्री०)
- कम्बलम् - कम्बला
- उष्णम् – गर्म
- भवति – होता है। होती है।
- घटः – घड़ा। पूर्णः – पूरा/भरा हुआ।
- अस्ति – है।
- पर्यङ्कः – पलंग।
- विस्तृतः – बड़ा/फैला हुआ।
- अयम्(पु०)-यह।
- दर्पणः – दर्पण/ऐनक।
- वर्तिका – मोमबत्ती/बत्ती/दीपक।
- प्रज्वलिता – जलती हुई/जल रही।
- अश्वः – घोड़ा।
- धावति – दौड़ता है।
- अजा – बकरी।
- चरति – चरती है/चरता है।
- गजः – हाथी।
- विशालः – बड़ा।
- उष्ट्रः – ऊंट।
- मरुस्थलस्य – रेगिस्तान का।
- यानम् – गाड़ी/सवारी/वाहन।
- कच्छपः - कछुआ।
- मन्दम् – धीरे।
- कुक्कुरः – कुत्ता।
- बुक्कति – कता है।
- मयूरः – मोर।
- नृत्यति – नाचती है/नाचता है।
- कोकिलः - कोयला कूजति – कूकता है। कपोतः – कबूतर। तिष्ठति – बैठा है/बैठता है। कुक्कुटः – मुर्गा। अन्नम् – अनाज। खादति – खाता है/खाती है। तडागे – तालाब में। तरति – तैरता है, तैरती है। पुष्पम् – फूला पाटलपुष्पम् – गुलाब का फूल। रक्तम् – लाल। इदम् (नंपु०)- यह। चम्पकपुष्पम् – चम्पा का फूल। मल्लिका – चमेली। जपापुष्पम् – उड़हुल का फूल है, विकसति – खिलता है। आमम् – आम। मधुरम् – मीठा। अमृतफलम् – अमरूद। पक्वम् – पका। जम्बुफलानि '- जामुन। द्राक्षा – अंगूर। अम्ला – खट्टी। लीचिका – लीची। सेवम् – सेब। शोणम् – लाला ललाटम् – मस्तक। नासिका – नाका तुझा – ऊँची/लम्बी। तस्य – उसका। कर्णः -कान। नेत्रम् – आँख। आकर्षकम् – आकर्षक/सुन्दर। दन्ताः – दाँत। स्वस्थः – मजबूत/नीरोग स्वस्था सन्ति- हैं। हस्तौ -हाथ(द्वि०)। लम्बी – लम्बे। स्तः (द्विव०)- हैं। नरः – पुरुषा

## अभ्यासः

### मौखिकः

निम्न शब्दों का वर्णविच्छेद करें :-
नरः-न्‌ + अम+र्‌+ अः
इदम्‌
नेत्रम्‌
गजः
अश्वः
पुष्पम्‌

### लिखितः

वणा को मिलाकर शब्द बनाएँ-
नू +अ+र्‌+ अः = नरः
घू+अ+टू+अः=

# संख्याज्ञानम्

एक: बालकः पठति (पु.)

> अर्थ – एक लड़का पढ़ता है।
> एका बाला पठति (स्त्री)
> अर्थ – एक लड़की पढ़ती है।

एक पुष्पं विकसति (नपु०)
अर्थ –
एक फूल खिलता है।

द्वौ अश्वौ धावतः (पु.)
अर्थ –
दो घोडे. दौड़ते हैं।

द्वे महिले गायतः (स्त्री०)
अर्थ –
दो महिलाएँ गाती हैं।

द्वे चक्रे भ्रमतः (नपु०)
अर्थ –
दो चक्के घूमते हैं।

त्रयः खगाः कूजन्ति (पु.)
अर्थ –
तीन पक्षियाँ बोलते हैं।

तिम्रः बालिकाः क्रीडन्ति (स्त्री)
अर्थ –
तीन लड़कियाँ खेलती हैं।

त्रीणि पत्राणि पतन्ति (नपु.)
अर्थ –
तीन पत्ते गिरते हैं।

खट्वायाः चत्वारः पादाः सन्ति (पु.)
अर्थ –
खटिया के चार पैर हैं।

चतस्रः महिलाः भ्रमन्ति (स्त्री०)
अर्थ –
चार महिलाएं घूमती हैं।

अत्र चत्वारि पुष्पाणि सन्ति (नपु०)।
अर्थ –
यहाँ चार फूल हैं।

पाञ्च पाण्डवाः गच्छन्ति(पु.)
अर्थ –
पाँच पाण्डव जाते हैं।

'भ्रमरस्य पट् पादाः सन्ति।
अर्थ –
भौरा के छः पैर हैं।

सप्त तारकाः गगने भान्ति।
अर्थ –
सात तारे आकाश में चमकते हैं।

अत्र अप्टो फलानि सन्ति
अर्थ –
यहाँ आठ फल हैं।

नव पतंगा:
अर्थ-
नौ पतंगें।

दश मोटरयानानि सन्ति।
अर्थ-
दस मोटरगाड़ियाँ हैं।

एकादशा फलानि गुच्छे सन्ति।
अर्थ –
ग्यारह फल गुच्छा में हैं।

अत्र द्वादश कन्दुकानि सन्ति।
अर्थ-
यहाँ बारह गेन्दें हैं।

तत्र त्र्यांदश पुस्तकानि तिष्ठन्ति।
अर्थ –
वहाँ तेरह पुस्तकें रखी हैं।

चतुर्दश छात्रः नृत्यन्ति।
अर्थ –
चौदह छात्र नाच रहे हैं।

जले पञ्चदश मीनाः तरन्ति।
अर्थ –
जल में पन्द्रह मछलियाँ तैरती हैं।

पुरा भारते षोडश जनपदाः आसन्
अर्थ –
प्रचीनकाल में भारत में सोलह जनपद थे।

इमानि सप्तदश चक्राणि चलन्ति।
अर्थ –
ये सतरह चक्के चलते हैं।

पुराणानि अष्टादश सन्ति।
अर्थ –
पुराणे अठारह हैं।

ऊनविंशति भ्रमराः भ्रमन्ति।
अर्थ –
उन्नीस भौरें घूमते हैं।

विंशति चटकाः बिहरन्ति।
अर्थ –
बीस चिड़ियाँ बिहार करती हैं।

शब्दार्था:-एकः (पु०) -एका बालकः -लड़का/बालक। पठति -पढ़ता है/पढ़ती है। एका (स्त्री०)-एका बाला – लड़की/बालिका। एकम् (नंपु०) – एका द्वौ (पुं०) – दो। अश्वौ – दो घोड़े। धावत: – दौड़ते हैं। द्वे (स्त्री0) दो, महिले – दो स्त्रियाँ/महिलाएँ। चक्रे – (दो) पहिये। द्वे (नंपु०) – दो। भ्रमतः (द्विवचन)- घूमते हैं। त्रयः(पुं०) – तीन। खगाः – चिड़ियाँ/पक्षियाँ। तिम्रः (स्त्री०) – तीन। क्रीडन्ति – खेलती हैं।खेलती हैं। त्रीणि (नंपु०) – तीन। पत्राणि – पत्ते। पतन्ति – गिरते हैं। चत्वारः (पुं०) – चार। पादाः – पैर। सन्ति – हैं। चतम्रः (स्त्री०) – चार। भ्रमन्ति – घूमती/घूमते हैं। वृक्ष – पेड़ में। चत्वारि (नंपु०)– चार। पुष्पाणि – फूल। पञ्च – पाँच। पाण्डवाःपाण्डव। भ्रमरस्य – भ्रमर का/भौर का। घट् – छः। सप्त- सात। तारकाः – तारे।

गगने – आकाश में। भान्ति -चमकते हैं। अष्टौ – आठ। नव – नौ। पतंगा: – पतंग/फतिंगे। दश – दस। मोटरयानानि – मोटरगाड़ियाँ। एकादश – ग्यारह। गुच्छे – गुच्छा में। द्वादश – बारह। अत्र – यहाँ। कन्दुकानि – गेंदें। तत्र – वहाँ। त्रयोदश – तेरह। पुस्तकानि – पुस्तकें। तिष्ठन्ति – रखी हैं। चतुर्दश- चौदह। नृत्यन्ति – नाचते हैं/नाचती हैं। जले- जल में। पञ्चदश – पन्द्रह। मीनाः – मछलियाँ। तरन्ति – तैरते हैं। तैरती हैं। पुरा – पहले/प्राचीन काल में। षोडश – सोलह। जनपदाः – जनपदें। आसन् – थे। इमानि (नंपु०) – ये। सप्तदश – सतरह। चक्राणि – चक्के। चलन्ति – चलते हैं। चलती हैं। एतानि (नप०) – ये। अष्टादश – अठारह। पुराणानि – पुराणे। ऊनविंशतिः – उन्नीस। विंशतिः – बीस। चटकाः -पक्षियाँ/चिड़ियाँ। विहरन्ति – बिहार करती हैं। विहार करते हैं।

व्याकरणम्

लिङ्ग-संस्कृत शब्द तीन लिंगों में विभक्त हैं –

पुंल्लिङ्ग, स्त्रीलिङ्ग और नपुंसकलिङ्ग। लिङ्ग सभी सुबन्त शब्दों में अनिवार्य रूप से रहता है। कुछ शब्द केवल पुल्लिङ्ग हैं। जैसे-गज, मीन,. साधु, मुनि, राम, बालक, नर इत्यादि। कुछ शब्द केवल स्त्रीलिङ्ग हैं। जैसे-बालिका, लता, रमा, शाला (घर), विद्या, शिक्षिका, देवी, धेनु (गाय), भूमि इत्यादि। कुछ शब्द केवल नपुंसकलिङ्ग में होते हैं। जैसे-फल, धन, पात्र, अंग, गृह, उपवन, वारि, दधि इत्यादि। कोश ग्रन्थों में संस्कृत शब्दों के लिङ्ग बताये जाते हैं। विशेषण शब्दों का लिङ्ग उनके विशेष्य के अनुसार होता है।

जैसे –

पुँल्लिङ्ग –

1. अयम् बालकः चतुरः अस्ति।
   (बालक पल्लिंग है अतः उसके साथ जुड़े अयम् और चतरः दोनों .. पुंल्लिंग हैं।)

2 अयम् गजः विशालः अस्ति।
(गज के पुंल्लिग होने से अयम् और विशालः पुंल्लिंग हैं।)

स्त्रीलिङ्ग –

1. इयम् महिला कुशला अस्ति।
   (महिला स्त्रीलिंग है अतः उसकी विशेषता बतानेवाला कुशला शब्द तथा निर्देशक इयम् शब्द स्त्रीलिंग में हैं।)

2 इमाः बालिकाः सुरूपाः सन्ति।
(बालिकाः के अनुसार इमाः और सुरूपाः स्त्रीलिंग बहुवचन में)

नपुंसकलिङ्ग –

1. इदम् पुष्पम् सुन्दरम् अस्ति।
   (पुष्प नपुंसकलिंग में है अतः इदम् और सुन्दरम् भी उसी लिंग)

2. इमॉनि फलानि पक्वानि सन्ति।
   (फलानि के अनुसार इमानि, पक्वानि हैं।)
   वचन – संस्कृत भाषा में शब्दों के तीन वचनों में प्रयोग होते हैं
   एकवचन, द्विवचन और बहुवचन। सभी लिङ्गों में ये वचन होते हैं।

जैसे-

पुल्लिङ्ग – बालकः – बालको – बालकाः।
स्त्रीलिंग – बालिका – बालिके – बालिकाः।
नपुंसकलिङ्ग – फलम् – फले – फलानि।
इनके निर्देशक सर्वनाम शब्द इस प्रकार हैं-

पुल्लिङ्ग – अयम् – इमो – इमे।
स्त्रीलिङ्ग – इयम् – इमे – इमाः।
नपुंसकलिङ्ग – इदम् – इमे – इमानि।
क्रियापदों में भी वचन इन शब्दों के कारण ही आते हैं। कुछ

उदाहरण देखें-

पुल्लिङ्ग –

अयम् बालक : पठति (एकवचन)।
इमौ बालको धावत: (द्विवचन)।
इमे गजाः चलन्ति (बहुवचन)।
स्त्रीलिङ्ग –

इयम् लता पतति (एकवचन)।
इमे बालिके धावतः (द्विवचन)।
इमाः महिलाः गायन्ति (बहुवचन)।
नपुंसकलिङ्ग –

इदम् पुष्पम् शोभनम् अस्ति (एकवचन)।
इमे पत्रे पततः (द्विवचन)।
इमानि फलानि पक्वानि सन्ति (बहुवचन)।

नोट- हिन्दी में संख्यावाचक शब्दों के लिङ्ग में समानता है।
संस्कृत में एक से चार तक की संख्याएँ तीनों लिङ्गों में पृथक्-पृथक् होती हैं।

जैसे- पुलिङ्ग – स्त्री० – नपु०
एक- एकः – एका – एकम्
दो – द्वौ – द्वे – द्वे
तीन – त्रयः – दिसः – त्रीणि
चार – चत्वारः – चतस्रः – चत्वारि
नोट- पाँच से आगे को संख्याएँ तीनों लिंगों में एक समान होती हैं।

जैसे – पुलिङ्ग – स्त्री० – नपुः
पाँच – पञ्च – पञ्च – पञ्च
छ: – पटं – पट् – षद्

# चतुर्थः पाठः क्रियापद-परिचयः

बालकः धावति।
अर्थ –
एक लड़का दौड़ता है।

बालको धावतः।
अर्थ –
दो लड़के दौड़ते हैं।

बालकाः धावन्ति।
अर्थ –
लड़के दौड़ते हैं।

त्वम् हससि।
अर्थ-
तुम हँसते हो।

युवाम् हसथः।
अर्थ –
तुम दोनो हँसती हो।

यूयम् हसथ।
अर्थ –
तुम सब हँसती हो।

अहं पठामि।
अर्थ –
मैं पढ़ता हूँ।

आवाम पठावः।
अर्थ –
हम दोनों पढ़ते हैं।

वयम् पठामः।
अर्थ –
हमसब पढ़ते हैं।

बालिका लिखति।
अर्थ –
लड़की लिखती है।

बालिके धावतः।
अर्थ –
दो लड़कियाँ दौड़ती हैं।

बालिकाः पठन्ति।
अर्थ –
लड़कियाँ पढ़ती हैं।

पुष्पम् अस्ति।
अर्थ-
एक फूल है।

पुष्प स्तः।
अर्थ –
दो फूल हैं।

पुष्पाणि सन्तिा मोहनः
अर्थ-
तीन फूल हैं।

विद्यालयम् गच्छति।
अर्थ –
मोहन स्कूल जाता है।

बालिके अत्र आगच्छतः।
अर्थ –
दो लड़किय यहाँ अती हैं

वयम् जलम् पिबामः।
अर्थ –
हमसब जल पीते हैं।

घोटक: धावति।
अर्थ-
घोड़ा दौड़ता है।

घोटको धावतः।
अर्थ-
दो घोड़े दौड़ते हैं।

घोटकाः धावन्ति।
अर्थ –
घोड़े दौड़ते हैं।

गजः गच्छति।
अर्थ –
हाथी जाता है।

गजौ गच्छतः।
अर्थ –
दो हाथी जाते हैं।

गजाः गच्छन्ति।
अर्थ-
तीन हाथी जाते हैं।

एतत् किम् अस्ति।
अर्थ –
यह क्या है।

एतत् फलम् अस्ति।
अर्थ –
यह फल है।

एते के स्तः।
अर्थ-
ये दोनों कौन हैं।

एते फले स्तः।
अर्थ-
ये दोनों फल हैं।

एतानि कानि सन्ति।
अर्थ –
ये सब कौन हैं।

एतानि फलानि सन्ति।
अर्थ-
ये सब फल हैं।

## शब्दार्था:

बालकः – लड़का/ एक लड़का। बालको- दो लड़के। बालकाः – लड़के (बहुवचन) त्वम् – तुम। युवाम् – तुम दोनों। यूयम् – तुम सब तुम लोग। अहम् – मैं। आवाम् – हम दोनों। वयम् – हम सब / हमलोग। बालिका – लड़की/ एक लड़की। बालिके – दो लड़कियाँ। बालिकाः – (दो से अधिक) लड़कियाँ। पुष्पम् – एक फूल। पुष्ये – (दो) फूल। पुष्पाणि – (अनेक) फूल। धावति – (एक) दौड़ता है। धावतः – (दो) दौड़ते हैं। धावन्ति – (अनेक) दौड़ते हैं। हससि – (तुम) हँसते हो। हसथः – (तुम दोनों) हँसते हो। हसथ – (तुम सब / तुमलोग) हँसते हो। पठामि – पढ़ता / पढ़ती हूँ। पठावः – (हम दोनों) पढ़ते हैं। पठामः – (हम सब) पढ़ते हैं। लिखति – लिखता है। अस्ति – है। स्तः – (दो) हैं। सन्ति – हैं। घोटक:- घोड़ा। गजः- हाथी। एतत् – यह। एते – ये दो। दो एतानि – ये सब। आगच्छति – आता है।

## व्याकरण

पुरुष-संस्कृत क्रियारूपों के प्रसंग में 'पुरुष' की चर्चा होती है। सभी क्रियारूप (धातुरूप) पुरुष और वचन के अनुसार पृथक्-पृथक् होते हैं। तीन पुरुष और तीन वचन से विभक्त होने के कारण प्रत्येक काल (लकार) में नौ-नौ रूप होते हैं।

पुरुष का अर्थ है वक्ता, श्रोता या चर्चित व्यक्ति। वक्ता को उत्तम पुरुष (अहम्, आवाम्, वयम्), श्रोता को मध्यम पुरुष (त्वम्, युवाम्, यूयम्) तथा चर्चित व्यक्ति को प्रथम पुरुष (सः, तौ, ते, अयम्, इमौ, इमे) कहते हैं। पुरुप और वचन का प्रभाव धातुरूपों पर पड़ता है। इसलिए पुरुष-विशेष और वचन-विशेष के कारण क्रियापदों में भेद होता है। नीचे के उदाहरण में देखें

विशेष – संस्कृत क्रियापदों का प्रयोग सभी लिंगों के लिए एकसमान होता है। इसलिए लड़की के पढ़ने के विषय में भी – सा पठति, त्वम् पठसि (तुम पढ़ती हो), अहम् पठामि (मैं पढ़ती हूँ) इत्यादि प्रयोग होते हैं।

# पञ्चमः पाठः मम परिवार:

पाठः – इदं मम गृहम् अस्ति। अत्र मम परिवारः निवसति। मम परिवारे अनेके जनाः सन्ति। मम् पितामहः वृद्धः अस्ति। स द्वारे एव खट्वायां तिष्ठति। मम पिता माता च गृहमध्ये वसतः। पिता बहिः कार्यं करोति। माता गृहकार्येषु लग्ना भवति। मम एका स्वसा अपि अस्ति। सा विद्यालये पठति। यदा-कदा गृहकार्यम् अपि करोति। अहमपि गृहस्य कार्येषु सहायता करोमि। विद्यालयं च पठनाय गच्छामि। मम कोऽपि भ्राता नास्ति

अर्थ – यह मेरा घर है। यहाँ मेरा परिवार रहता है। मेरे परिवार में अनेक लोग हैं। मेरे दादा जी बूढा हैं। वे दरवाजे पर ही खटिया पर रहते हैं। मेरे पिता और माता घर के अन्दर रहते हैं। पिता जी बाहर काम करते हैं। माता जी घर के कामों में लगी रहती हैं। मुझको एक बहन भी है। वह विद्यालय में पढ़ती है। कभी-कभी घर के काम भी करती है। मैं भी घर के कामों में सहायता करती हूँ और स्कूल पढ़ने के लिए जाती हूँ। मुझे कोई भी भाई नहीं है।

पाठः – परिवारे पितृव्यः अपि अस्ति। पितव्यस्य एका पुत्री अस्ति। सा प्राङ्गणे क्रीडति। सा परिवारस्य प्रिया कन्या अस्ति। मम पिता पितव्यस्य ज्येष्ठः भ्राता अस्ति। तौ पितामहस्य सेवा कुरुतः। यदा-कदा मम् मातुलः अपि आगच्छति। सः कथाः कथयति, अस्माकं मनोरञ्जनं च करोति। वयं सर्वे परिवारे सुखेन निवसामः।

अर्थ – परिवार में चाचा भी हैं। चाचा की एक बेटी है। वह आंगन में खेलती है। वह परिवार की प्रिय लडकी है। मेरे पिता चाचा के बड़े भाई हैं। वे दोनों दादा जी की सेवा करते हैं। कभी-कभी मेरे मामा भी आते हैं। वे कहानियाँ कहते हैं और हमलोगों का मनोरंजन करते हैं। हम सभी परिवार में सुख से रहते हैं।

शब्दार्था :-गृहम् – घर। अत्र – यहाँ। पितामहः – दादा। वृद्धः – बूढ़ा। द्वारे – दरवाजे पर। तिष्ठति – रहता है। ठहरता है। खवायाम् – खाट पर / में। बहिः – बाहर। स्वसा – बहन। अपि – भी। यदा-कदा – कभी-कभी। अहमपि- मैं भी (अहम + अपि)। कार्येषु – कामों में। पठनाय … पढ़ने के लिए। कोऽपि (क: + अपि) – कोई भी। भ्राता .. भाई। नास्ति (न + अस्ति)- नहीं है। पितृव्यः – चाचा। प्राङ्गणे – आंगन में। प्रिया – प्यारी। ज्येष्ठः – बड़ा। मातुलः – मामा। कथाः – कहानियाँ। कहानियों को। कथयति — कहता/कहती है/कहते हैं। सर्वे- सभी। निवसामः – (हमसब) निवास करते हैं।

## व्याकरण

1. विशेषण-विशेष्य सम्बन्ध-संस्कृत में जिस लिङ्ग, वचन और विभक्ति में विशेष्य (जिसकी विशेषता बतलाई जाए)होता है, विशेषण भी उसी लिङ्गः वचन और विभक्ति में होता है।

अर्थात् विशेष्य = विशेषण

जैसे-वृद्धः पितामहः। वृद्धा पितामही। प्रियः बालकः। प्रिया कन्या। मधुरं फलम् शोभनं कार्यम्। कुशलाः छात्राः विशाल. वृक्षः। पिशालाय परिवाराया विशाले प्राङ्गण। धनिकः परिवारः इत्यादिः।

2. अपि' अव्यय है। जिसका अर्थ भी होता है। जिस शब्द में अपि लगता है वहाँ व्यक्त होता है कि उसके अलावा कोई भी दुसरा है। जैसे-अहमपि गच्छामि (मैं भी जा रहा हैं)। यहाँ व्यक्त हो रहा है कि -मेरे अलावा अन्य कोई दूसरा भी जा रहा है। स्वसा अपि अस्ति – (बहन भी है।) अर्थात बहन के अलावा कोई दुसरा व्यक्ति भी है गृहकार्यम् अपि करोति -(गृह कार्य भी करती है) अर्थात गृहकार्य के अलावा अन्य कार्य भी करती है। कोऽपि (क: + अपि) – कोई/कोई भी। यहाँ 'अपि' अनिश्चय का अर्थ भी देता है।

3. (क) जिन शब्दों के अन्त में म् हो, उनके बाद यदि व्यञ्जन से आरम्भ होने वाला शब्द रहे तो म् के स्थान पर अनुस्वार (.) हो जाता है।

जैसे-

इदम् + मम = इदं मम
खट्वायाम् + तिष्ठति = खट्वायां तिष्ठति
कार्यम् + करोति = कार्यं करोति
वयम् + सर्वे = वयं सर्वे
सेवाम् + कुरुतः = सेवां कुरुतः।
ये सभी उदाहरण इसी पाठ से हैं।

(ख) म से अन्त होने वाले शब्द के बाद यदि स्वर वर्ण से आरम्भ होने वाला शब्द रहे तो म् में वह स्वर मात्रा बनकर जड जाता है। जैसे

त्वम् + अपि = त्वमपि
अहम् + आगच्छामि = अहमागच्छामि
विद्यालयम् + एव = विद्यालयमेव
पुष्यम् + इव = पुष्पमिव (फूल के समान)
अयम् + उष्ट्रः = अयमुष्ट्रः (यह ऊँट है।
गृहम् + अपि = गृहमपि
मुखम् + अस्ति = सुखामस्ति

# पष्ठः पाठः सुभाषितानि

1. परोपकाराय सतां विभूतयः
   > अर्थ - सज्जनों की सम्पत्तियाँ परोपकार के लिए होती है।
2. उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्।
   > अर्थ - ऊँचे विचार वालों के लिए सारी धरती परिवार है।
3. सुखार्थिनः कुतो विद्या विद्यार्थिनः कुतः सुखम्।
   > अर्थ - सुख चाहने वालों को विद्या कहाँ? और विद्या चाहने वालों को सख कहाँ।
4. सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।
   > अर्थ - सत्य बोलना चाहिए, प्रिय बोलना चाहिए, अप्रिय सत्य नहीं बोलना चाहिए।
5. सम्पत्ती च विपत्तौ च महतामेकरूपता।
   > अर्थ - सुख-दु:ख दोनों में महान व्यक्ति एक समान रहते हैं।
6. स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।
   > अर्थ - राजा अपने देश में पूजित होते हैं लेकिन विद्वान की पूजा सब जगह होती है। होती है।
7. सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
   > अर्थ - सभी सुखी हों, सभी नीरोग हों।
8. न लोभेन समं दुःखं न सन्तोषात् परं सुखम्।
   > अर्थ - लोभ के समान कोई दु:ख नहीं और संतोष के बराबर काई सुख नहीं।
9. आत्मनः प्रतिकूलानि न परेषां समाचरेत्।
   > अर्थ - अपने से विपरीत (भिन्न) दूसरों के लिए आचरण नहीं करना चाहिए।
10. बुभुक्षितः किं न करोति पापम्।।
    > अर्थ - भूखा व्यक्ति कौन-सा पाप नहीं करता है।
11. विद्या ददाति विनयम्।
    > अर्थ - विद्या विनम्रता देती है।
12. ज्ञानं भारः क्रियां विना।
    > अर्थ - क्रिया के बिना ज्ञान भार बन जाता है।

## ज्ञानविस्तार

निवार . संस्कृत भाषा में सुभाषित उपयोगी वाक्यों की अधिकता है। ये जीवन में पालन करने योग्य तो हैं ही इनका प्रयोग किसी भी भाषण, बातचीत या लेख को सुन्दर बना देता है। इन्हें सुभाषित कहते हैं। सुभाषित का अर्थ है-सुन्दर कथन, अच्छी बातें। कहीं कहीं सुभाषित पूरे श्लोक के रूप में हैं और कहीं श्लोक के खण्ड के रूप में हैं। प्रस्तुत पाठ में श्लोकांश के रूप में सुभाषित हैं। इनका भावार्थ इस प्रकार है

1. सज्जन परोपकार को अपना धर्म समझते हैं। अपनी सारी सम्पत्ति तथा समय को वे परोपकार में लगा देते हैं। विपत्ति में पड़े हुए व्यक्ति की सहायता करना ही परोपकार है।
2. जो व्यक्ति हृदय से उदार अर्थात् सबको अपना समझने वाले हैं, उन्हें सर्वत्र अपना परिवार ही दिखाई पड़ता है। सारी पृथ्वी उन्हें बन्धु-बान्धव जैसी लगती है। ऐसा सबको होना चाहिए। किसी से वैर-भाव नहीं रखना चाहिए।
3. विद्या अर्जन करने में सुख-दुःख का विचार नहीं करना चाहिए। विद्यार्थी का जीवन एक तपस्या है। केवल सुख की खोज करने वाला विद्यार्थी नहीं हो सकता।
4. सत्य को प्रिय वाणी से जोड़ना चाहिये। ऐसा सत्य न बोलें कि किसी को अप्रिय लगे। इसलिए सत्य तथा प्रिय दोनों में समझौता होना चाहिए।
5. बड़े होने का लक्षण है कि सुख-दु:ख में एक समान रहें। सुख के समय अहंकार से भर जाएँ और विपत्ति के समय कायर या दीन-हीन हो जाएँ, – यह बड़े होने की पहचान नहीं है।
6. राजा और विद्वान् में अन्तर है। राजा वहीं सम्मानित होता है जहाँ उसका राज्य है। किन्तु विद्वान को उन सभी स्थानों में सम्मान मिलता है जहाँ ज्ञान को आदर दिया जाता है।
7. भारत के सन्तों की यह मुख्य कामना रहती है कि सभी लोग सुखी और नीरोग रहें। एक-एक व्यक्ति यही चाहता है।
8. लोष दु:ख का कारण है और सन्तोष सुख देता है।
9. जो बात हमें प्रतिकूल (कष्टकारक) लगती है वह दूसरों को भी वैसी. ही लगती है। इसलिए हम ऐसी बात किसी के प्रति न करें जो उसे कष्ट
10. भूखा व्यक्ति विवश होता है। वह नियम-विरुद्ध कार्य भी कभी-कभी करने लगता है। इसमें उसकी परिस्थिति का दोष है, अपना नहीं।
11. विद्या का फल है विनम्रता। सच्चा विद्वान् वही है जो विनम्र हो। उद्दण्डता विद्वान् का लक्षण नहीं है। विद्या में कहीं कमी होने से ही कोई उग्र होता
12. ज्ञान की सार्थकता तभी है जब इसके अनुकूल आचरण किया जाये। आचरण के बिना कोरा ज्ञान व्यर्थ है।

# सप्तमः पाठः शश-सिंहकथा

एकस्मिन्‌ वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म। स वने इच्छानुसारेण पशून्‌ भोजनाय मारयति स्म। अतः सर्वे पशवः भीताः अभवन्‌। ते मिलित्वा विचारम्‌ अकुर्वन्‌ -

अर्थ – एक वन में एक भयंकर सिंह रहता था। वह जंगल में इच्छा अनुकूल पशुओं को भोजन के लिए मारता था। अत: सभी पशु भयभीत हो गये। उन सबों ने मिलकर विचार किया

प्रतिदिनम्‌ एकैकः पशुः सिंहस्य भोजनाय स्वयं गच्छतु। स्वविचारं ते सिंहस्य समीपं अस्थापयन्‌। तदा सिंहः 'आम्‌' इति अवदत्‌।

अर्थ – प्रतिदिन एक-एक पशु सिंह के भोजन के लिए स्वयं जाय। अपना विचार वे सभी सिंह के समीप रखा। तब सिंह ने "हाँ" कह दिया।

एवम्‌ एकैकः पशुः सिंहस्य भोजनकाले प्रतिदिनम्‌ अगच्छत्‌। वने पशवः निश्चिन्ताः अभवन्‌।

अर्थ – इस प्रकार एक-एक पशु सिंह के भोजन के समय प्रतिदिन जाते थे। वन में सभी पशु निश्चिन्त हो गये। किन्तु इससे पशुओं की संख्या दिन-प्रतिदिन घटती गई।

एकस्मिन्‌ दिवसे एकस्य शशस्य वारः आसीत्‌। सः विलम्बेन सिंहसमीपम्‌ अगच्छत्‌। तस्य अल्पशरीरेण, विलम्बेन आगमने च सिंहः कुपितः अभवत्‌। सः अवदत्‌- रे दुष्ट ! कथं त्वम्‌ एकाकी विलम्बेन च आगतः? बुद्धिमान्‌ शशः अवदत्‌- राजन्‌ ! कोपं न कुरु। एकः अन्यः सिंहः मार्गे मिलितः। स गुहायां तिष्ठति।

अर्थ – एक दिन एक खरगोश की बारी थी। वह विलम्ब से सिंह के समीप गया। उसके छोटे शरीर देखकर और देर से आने के कारण सिंह गुस्सा में आ गया। वह बोला -रे दुष्ट! क्यों तुम अकेले और विलम्ब से आया है? बुद्धिमान खरगोश कहा- हे राजन! गुस्सा नहीं करें। एक अन्य शेर रास्ते में मिला। वह गुफा में रहता है।

सिंहः अवदत्‌-कुत्र सः? नय मां तत्र। हनिष्यामि तं दुष्टम्‌। शशः सिंहं कूपसमीपम्‌ अनयत्‌। तत्र कूपे स्वच्छायाम्‌ सिंहः अपश्यत्‌। अन्यं सिंहं मत्वा कोपेन सः कूपे अकुर्दत्‌। तत्र स कालेन मृतः। एवं शशस्य बुद्धिः सर्वान्‌ पशून्‌ अरक्षत्‌। अतः कथयन्ति-बुद्धिर्यस्य बलं तस्य।

अर्थ – शेर बोला- कहाँ है वह? मझे वहाँ ले चलो। मैं उस दृष्ट को मार दूंगा। खरगोश सिंह को कुआँ के समीप ले गया। वहाँ कुआँ में अपनी छाया सिंह ने देखा। दूसरा शेर मानकर गुस्सा से वह कुआँ में कूद गया। उसी समय वह मर गया। इस प्रकार खरगोश की बुद्धि ने सभी पशुओं की रक्षा की। इसलिए कहा गया है- जिसके पास बुद्धि है उसी के पास बल है।

# अष्टमः पाठः जलमेव जीवनम्‌

अस्माक जीवनस्य सुखाय प्रकृतिः नाना पदार्थान्‌ धारयति। तेषु वनस्पतयः, पशुपक्षिणः, मेघः, सूर्यः, भूमिः, पर्वतः, पवनः, जलम्‌ इत्येते सन्ति। सर्वेषु च जलस्य प्रधानता वर्तते। जलं विना मानवो न जीवति, वनस्पतयः शुष्यन्ति, मेघाः न भवन्ति, अन्नं न जायते। भूमिः अपि शुष्यति। अतो जलं सर्वस्य जीवनम्‌ अस्ति।

> अर्थ -हम्मे जीवन के सुख के लिए प्रकृति अनेक पदार्थो को धारण करती है उनमें पेड़-पौधे, पशु-पक्षियों, मेघ, सूर्य, भूमि, पर्वत, हवा, पानी आदि : है और सबों में जल की प्रधानता है। जल के बिना मनुष्य नहीं जीवित .. रह सकता है, पेड़-पौधे सूख जाते हैं, मेघ नहीं होते हैं, अन्न नहीं उपजता है, धरती भी सूख जाती है। अतः जल सब का जीवन है।

भूमौ जलस्य नाना स्थानानि सन्ति। क्वचित्‌ नदी, क्वचित्‌ सरोवरः, विशालः सागरश्च अस्ति। सागरे तु जलं क्षारम्‌ अस्ति। मेघः क्षारं जलं पीत्वा मधुरं जलं ददाति। नद्यां सरोवरे च जलं मधुरं भवति। जनाः कूपान्‌ खनित्वा जलं निष्कासन्ति। क्वचित्‌ कूपे मधुरं पेयं जलं भवति, क्वचित्‌ क्षारम्‌ अपेयं जलं भवति।

> अर्थ – भूमि पर जल के अनेक स्थान हैं। कहीं नदी, कहीं तालाब और विशाल समुद्र हैं। समुद में पानी खारा (नमकीन) है। मेघ खारा पानी पीकर मीठा पानी देता है। लोग कुओं को खोदकर पानी निकालते हैं। कहीं कुओं में मीठा पानी पीने योग्य होता है, कहीं खारा नहीं पीने योग्य जल होता है।

अधुना भूमिगतं जलमपि यन्त्रेण निष्कासन्ति। क्षेत्राणां सेचने सर्वस्य जलस्य प्रयोगः भवति। सेचनात्‌ क्षेत्रेषु अन्नं भवति। वनस्पतयः वर्षाजलेन जीवन्ति। अतः सर्वेषां जीवानां वनस्पतीनां भूमेश्च जीवनं जलमेव अस्ति।

> अर्थ – आजकल भूमि के अन्दर के जल को भी मशीन के द्वार निकाले जाते हैं। खेतों को सींचने में सब प्रकार के जल का प्रयोग होता है। सिंचाई से खेतों में अन्न होता है। पेड़-पौधों वर्ष के जल से जीवित रहते हैं। अतः सभी जीवों का, पेड़-पौधे का और भूमि का जीवन जल ही है।

## शब्दार्था :

अस्माकम् – हमारा/हमारी/हमारे। जीवनस्य – जीवन के, का, की। सुखाय – सुख के लिए। नाना – अनेक प्रकार के। पदार्थान् – वस्तुओं को। धारयति – धारण करती हैं। तेषु – उन सबों में। वनस्पतयः – पेड़-पौधे। इत्येते(इति एते) – ये सब। सर्वेषु – सबों में। शुष्यन्ति – सूख जाते/जाती हैं। जायते – होता/होती है/उत्पन्न होता है। अपि – भी। भूमौ – धरती पर। क्वचित् – कहीं। क्षारम् – खारा(नमकीन)। पीत्वा — पीकर। नद्यां – नदी में। कूपान् – कुओं को। खनित्वा – खोदकर। निष्कासन्ति – निकालते/निकालती हैं। पेयाम् – पीने योग्य। अपेयम् – नहीं पीने योग्य। अधुना – आजकल। भूमिगत – जमीन के अन्दर का। यन्त्रेण – मशीन के द्वारा। क्षेत्राणाम् – खेतों की/का/के। सेचने – सिंचाई में। सेचनात् – सिंचाई से। क्षेत्रेषु – खेतों में। जीवानाम् – जीवों का।

## व्याकरणम्

सन्धि-विच्छे दः

जलमेव – जलम् + एव
इत्येते – इति +एते
सागरश्च – सागरः + च भूमेश्च – भूमेः + च
जलमपि – जलम् + अपि।
वर्ण-विशेषाः

क्ष त्र ज्ञ – देवनागरी लिपि में ये तीनों संयुक्ताक्षर हैं
क् + ष = क्ष। त् + र = त्र। ज् + अ = ज्ञ।

# नवमः पाठः खेलक्षेत्रम्

रमेश – मित्र रहीम! इदानीं सन्ध्याकालः वर्तते। चल, खेलक्षेत्रे गच्छावः।

> (अर्थ) रहीम – मित्र रहीम! इस समय सायंकाल है। चलो, हमदोनों खेल के मैदान में जाते हैं।

रमेश – खेलक्षेत्रम् अस्माकं मनोरञ्जनस्य व्यायामस्य च स्थलं भवति। अवश्यं गमिष्यामि। (मार्गे शीला मिलति)

> (अर्थ) रहीम – खेल का मैदान हमारा मनोरंजन और व्यायाम का जगह होता है। जरूर मैं जाऊँगा। (मार्ग .. में शीला मिलती है)

शीला – युवां कुत्र गच्छथ?

> रमेश – तुम दोनों कहाँ जा रहे हो?

पाठ – रमेश – आवां खेलक्षेत्रं गच्छावः। किं तवापि इच्छा, खेलक्षेत्रस्य भ्रमणाय अस्ति? यदि वर्तते तदा त्वमपि चल। (सर्वे खेलक्षेत्रं प्रविशन्ति)

पाठ – रमेश – हम दोनों खेल के मैदान जा रहे हैं। क्या तुम्हारी भी इच्छा खेल के मैदान घूमने के लिए हो रहा है? यदि है तो तुम भी चलो।

पाठ – रमेश – अत्र अनेके बालकाः बालिकाश्च सन्ति। केचित् कन्दुकेन खेलन्ति। अपरे कन्दुकक्रीडां पश्यन्ति।

पाठ – रमेश – यहाँ अनेक लड़के और लड़कियाँ हैं। कुछ गेन्द से खेलते हैं। बच्चे गेन्द के खेल को देखते हैं।

शीला – आम् आम्! कन्दुकं लक्ष्यं प्रविशति तदा महान् कोलाहलो भवति। पुनः केन्द्रस्थाने कन्दुकं नयन्ति बालकाः। तदा नवीना क्रीडा भवति।

(अर्थ) रहीम – हा! गेन्द गोल में प्रवेश करता है उस समय : जोरों का हल्ला होता है। फिर बीच में गेन्द को। लड़के लाते हैं। तब नये ढंग से खेल होता है।

पाठ – सीमा – शीले ! त्वमत्र कन्दुक क्रीडां पश्यसि। चल, तत्र बालिका: बैडमिन्टन खेलं खेलन्ति। अन्याः तं खेलं पश्यन्ति।

(अर्थ) सीमा – हे शीला! तुम यहाँ गेन्द का खेल देखते हो। चलो, वहाँ लड़कियाँ बैडमिन्टन का खेल-खेल रहे हैं। अन्य लड़कियाँ उस खेल को देख रहे हैं।

पाठ – शीला – चल, आवां खेलदर्शनाय तत्र गच्छाव। इदं खेलक्षेत्रं विशालम्। अनेकाः क्रीडा अत्र भवन्ति। खेलक्षेत्रस्य दर्शनेन महान् उत्साहः आनन्दश्च ' भवति। अत: वयं खेलक्षेत्रं सन्ध्याकाले प्रतिदिनं गच्छामः। (खेलक्षेत्रस्य दर्शनात् परं सर्वे स्वंस्वं गृहं गच्छन्ति।)

(अर्थ) शीला – चलो, हमदोनों खेल देखने के लिए वहाँ चलें। यह खेल का मैदान विशाल है। अनेक खेल। यहाँ होते हैं। खेल के मैदान के देखने से बहुतउत्साह और आनन्द होता है। इसलिए हमसब खेल के मैदान संध्या समय प्रतिदिन जाते हैं। (खेल के मैदान देखने के बाद सभी अपने-अपने घर जाते हैं।)

## शब्दार्थाः

इदानीम् – इस समय, अभी। सन्ध्याकालः – शाम का समय। वर्तते – है। खेलक्षेत्रे – खेल के मैदान में। गच्छाव – (हम दोनों) चलें। अस्माकं- हम लोगों का मनोरंजनस्य – मनोरंजन का। स्थलम् – जगह। भवति – होता है /होती है। मार्गे – रास्ते में। युवाम् – तुम दोनों। तवापि(तव अपि) – तुम्हारा भी/तुम्हारी भी। भ्रमणाय – घूमने के लिए। केचित् – कोई। पश्यन्ति – देखते हैं। कोलाहलः – शोरगुल/हल्ला। केन्द्रस्थाने- बीच में, मध्य में। नवीना – नया। नयन्ति – लाते हैं.ले जाते हैं। त्वमत्र (त्वम् + अत्र) – तुम यहाँ। अन्याः – दूसरे लोग। दर्शनाय – देखने के लिए। दर्शनेन – देखने से/देखकर। अब: – इसलिए। दर्शनात् – देखने के बाद। स्व-स्वं – अपने-अपन। गच्छन्ति – 'जाते हैं।

## व्याकरणम्

1. अनुस्वार और म् का प्रयोग –

संस्कृत भाषा में शब्दरूप और धातुरूपों में 'म' का ही प्रयोग होता है। जैसेअहम्, आवाम्, वयम् त्वम्,युवाम्, यूयम आदि। लेकिन संधि में तथा वाक्य में म् का अनुस्वार हो जाता है।

जैसे – सम्य म् – संयम, परम् + सुखम् -परंसुखम, अस्माकं गृहम् – अस्माक गृहमा स्वर वर्ण के पूर्व आने वाला म् नहीं बदलता है। बल्कि म् में स्वर जुट जाता है।

जैसे – अहम् आनयामि अहमानयामि। त्वम् +एव -त्वमेव। व्यंजन वर्ष के पूर्व आने वाला म् का अनुस्वार हो जाता है।

जैसे – अहम् हसामिअहं सामि। त्वम् + पठसि – त्वं पठसि। कोड-दोनों प्रकार से वाक्य में लिखा जा सकता है। म् या अनुस्वार का प्रयोग करना हमारी इच्छा पर हैं।

जैसे – अहम् हसामि या अहं हसामि। त्वम् पठसि या त्वं पठसि। वाक्य के अन्त में आने वाला म् नहीं बदलता है।

जैसे – सः गच्छति गृहम्। लेकिन वाक्य के बीच में म् अनुस्वार में बदल सकते हैं। जैसे – मा गृहम् गच्छति – सः गृहं गच्छति। हम दोनों प्रकार से लिख सकते

2.  स्थाववाचक अव्यय –

संस्कृत में प्रल् (त्र) प्रत्यय लगाकर स्थानवाचक अव्यय बनते हैं। जैसेइदम् + प्रल अत्र (यहाँ, इस स्थान पर) किम् + त्रल् – कुत्र (कहाँ, किस स्थान पर) तद् + त्रल् – तत्र (वहाँ, उस स्थान पर) सर्व + त्रल – सर्वत्र (सभी स्थानों पर) पर + ल् – परत्र (दूसरे स्थान पर)

विशेषण – विशेष्य-सम्बन्ध –

(विशेष्य यादृशं वाक्ये तादृशं स्याद् विशेषणम्) किसी वाक्य में जिस लिंग और वचन का विशेष्य होता है उसी लिंग और वचन का प्रयोग विशेषण में भी होता है। इतना ही नहीं, विशेषण में विभक्ति भी विशेष्य के अनुसार ही होती है। "

निम्नलिखित उदाहरणों को देखेंसुन्दरम् पुष्पम् (सुन्दर फूल) पक्यानि फलानि (पके हुए फल)। निपुणाः छात्राः (तेज लड़के, तेज लड़कियाँ)। अल्पानि चित्राणि (कम चित्र)। मूर्खस्य सेवकस्य (मूर्ख सेवक का)। शोभने सरोवरे (सुन्दर तालाब में)।

निकटात् ग्रामात् (समीप के गाँव से)।
निर्धनाय छात्राय (गरीब छात्र के लिए)।
पीतेन वस्त्रेण (पीले कपड़े से)
उष्णं जलम् (गर्म पानी)।
शुष्कः काष्ठः (सूखी लकड़ी)।
गम्भीरः शिक्षकः (गम्भीर शिक्षक)।

# दशमः पाठः सामाजिकं समत्वम्‌

मनुष्यः सामाजिकः प्राणी वर्तते। समाजं विना मनुष्याणां जीवनं कठिनं भवति। एकं भवनं जनानां सहयोगेन निर्मितं भवति। केचन जनाः इष्टकानां निर्माणम्‌ अकुर्वन्‌। केचन अस्य भवनस्य कपाट-गवाक्षयोः निर्माणम्‌ अकुर्वन्‌। एवमेव सामाजिक-सहयोगेन एव अनेकानि वस्तूनि निर्मितानि भवन्ति।

अर्थ – मनुष्य सामाजिक प्राणी है। समाज के बिना मनुष्यों का जीवन कठिन हो जाता है। एक मकान लोगों के सहयोग से निर्मित होता है। कुछ लोगों ने ईंटों का निर्माण किया। किसी ने इस भवन के दरवाजा-खिड़की का निर्माण किया। इसी प्रकार सामाजिक-सहयोग से ही अनेकों वस्तुओं के निर्माण होते हैं।

अस्माकं देशे विविधाः जनाः वसन्ति। विविधान्‌ धर्मान्‌ ते आचरन्ति। किन्तु सर्वे भ्रातृभावेन निवसन्ति। वयं परस्परं सौहार्देन निवसामः। ईद-होलिका-क्रिसमस-प्रभृतीनाम्‌ उत्सवानाम्‌ अवसरेषु परस्परं सहयोगं कुर्मः।

अर्थ – हमारे देश में अनेकों लोग रहते हैं। अनेकों धर्मों का वे सब आचरण करते हैं।किन्तु सभी भाईचारे की भावना से निवास करते हैं। हमलोग आपस में प्रेम से निवास करते हैं। ईद – होली, क्रिसमस इत्यादि उत्सवों के अवसरों पर पस्पर सहयोग करते हैं।

केचन जनाः धर्मकारणात्‌ विवादं कुर्वन्ति। ते स्वधर्म श्रेष्ठं वदन्ति। परधर्मं हीनं गणयन्ति। वस्तुतः सर्वे धर्माः समानाः सन्ति।

अर्थ – कुछ लोग धर्म के कारण झगड़ा करते हैं। वे लोग अपने ध म को श्रेष्ठ बताते हैं। दूसरे के धर्म को छोटा बताते हैं। वस्तुतः सभी धर्म समान हैं।

एवमेव समाजे केचन संपन्नाः, केचन निर्धनाः सन्ति। सरवे समाजस्य सदस्याः एव सन्ति। तेषु परस्परं समता भवेत्‌। यन्त्रस्य एकैकः खण्डः अनिवार्यः अस्ति। तथैव समाजस्य सवे जनाः अनिवार्याः सन्ति।

अर्थ – इसी प्रकार समाज में कुछ अमीर कुछ गरीब हैं। सभी समाज के सदस्य ही हैं। उनमें परस्पर एकता होनी चाहिए। मशीन के प्रत्येक भाग की अनिवार्यता है। उसी प्रकार समाज के सभी लोगों की अनिवार्यता है।'

यदा भारतीयाः परस्परं सौहार्देन निवसेयुः, तदा भारतवर्षं विश्वस्य प्रबलं राष्ट्रं भवेत्‌।

अर्थ – यदि भारतीय लोग आपस में प्रेम से रहते हैं तो भारतवर्ष। विश्व का प्रबल देश होगा।

# एकदशः पाठः गंगा नदी

गङ्गा भारतवर्षस्य पवित्रतमा नदी वर्तते। इयं हिमालयस्य गोमुख स्थानात् प्रभवति। बंगोपसागरे गंगासागरनामिके स्थाने इयं सागरजले मिलति।

अर्थ – गंगा भारतवर्ष की अत्यन्त पवित्र नदी है। यह हिमालय के गोमुख स्थान से निकलती है। बंगाल की खाडी में गंगा सागर नामक स्थान पर यह समुद्र जल में मिलती है।

गङ्गातटे बहूनि नगराणि सन्ति। अस्माकं बिहारस्य राजधानी पाटलिपुत्रमपि गङ्गायाः तटे स्थितम् अस्ति। गङ्गाजलम् अति पवित्रं भवति। अस्याः जलेन धार्मिक कार्यम् भवति। हिन्दूध विलम्बिनां सर्वेषु शुभकार्येषु गङ्गाजलस्य आवश्यकताभवति।

अर्थ – गंगा तट पर बहुत नगर हैं। हमारे बिहार की राजधानी पटना भी गंगा के तट पर स्थित है। गंगा का जल बहुत पवित्र होता है। इसके जल से धार्मिक कार्य होता है। हिन्दू धर्म को मानने वालों के सभी शुभ कार्यों में गंगा जल की आवश्यकता होती

गङ्गायाम् अनेकाः नद्यः मिलन्ति। तासु यमुना-सरयू गंडकी-कौशिकी प्रभृतयः सन्ति। गङ्गायाः तटे हरिद्वार-प्रयाग-काशी-प्रभृतीनि प्रसिद्ध तीर्थस्थानानि सन्ति। गङ्गाजलेन कृषिभूमेः सेचनं भवति।

अर्थ – गंगा में अनेक नदियाँ मिलती हैं। उनमें यमुना-सरयू-गंडकी, कौशिकी (कोसी) इत्यादि हैं। गंगा के तट पर हरिद्वार-प्रयाग-काशी इत्यादि प्रसिद्ध तीर्थ-स्थल हैं। गंगा जल से कृषि भूमि की सिंचाई होती है।

अधुना जनाः गङ्गाजलं प्रदूषितं कुर्वन्ति। गङ्गातटे स्थितानां नगराणां सर्वाणि मलजलानि गङ्गायां पातयन्ति। केचन मनुष्याणां पशूनाञ्च मृतशरीराणि नद्यां प्रवाहयन्ति। इदं न साधु कार्यम् अस्ति। नदीजले मलानां क्षेपणं वैज्ञानिकविचारेण धार्मिकविचारेण च न शोभनम्।

अर्थ – आजकल लोग गंगाजल को गन्दा कर रहे हैं। गंगा किनारे स्थित शहरों के सभी गन्दे जल गंगा में गिराये जाते हैं। कुछ मनुष्यों के और पशुओं के मृत शरीरों को नदी में प्रवाहित किये (बहाये)जाते हैं। यह अच्छा काम नहीं है। नदी के जल में गन्दे वस्तुओं को फेंकना वैज्ञानिक-विचार और धार्मिक-विचार से अच्छा काम नहीं है।

## शब्दार्थाः

भारतवर्षस्य – भारतवर्ष के। पवित्रतमा – अत्यन्त पवित्र। वर्त्तते – है। हिमालयस्य – हिमालय के। गोमुखस्थानात् – गोमुख स्थान से। प्रभवति – निकलती है/निकलता है। बंगोपसागरे – बंगाल की खाड़ी में। गंगासागरनामके – गंगासागर नामक (स्थान) में। स्थाने – स्थान में। गंगातटे – गंगा के किनारे पर। बहूनि – बहुत(अनेक)। नगराणि – नगरे। सन्ति – हैं। अस्माकम – हमारे। बिहारस्य – बिहार के। पाटलिपुत्रम् – पटना। अपि — भी। गङ्गायाः – गंगा के। तटे – तीर पर। स्थितम् – स्थित। अस्ति -. है। अति – बहुत। पवित्रम् – पवित्र/स्वच्छ। भवति – होता है। अस्याः – इसकी। जलेन – जल से। शास्त्रानुसारेण – शास्त्र के अनुसार।

हिन्दूध र्मावलम्बिना – हिन्दू धर्म के मानने वाले। धर्मावलम्बिनाम् – धर्म को मानने वाले। शुभकार्येषु – शुभ कामों में। सर्वेषु – सभी में। गंगायाम् – गंगा में। अनेकाः – अनेक। नद्यः – नदियाँ। मिलन्ति – मिलते हैं। तासु – उनमें। कौशिकी – कोशी। प्रभृतयः – इत्यादि। प्रभृतीनि – इत्यादि(नपु0 में)। कृषि भूमेः – कृषि भूमि का। सेचनम् – सिंचाई। अधुना – आजकल। प्रदूषितं – गन्दा। कुर्वन्ति – करते हैं। मलजलानि – गन्दे पानी को। पातयन्ति – गिराते हैं। मनुष्याणाम् – मनुष्यों के। पशूनाज्य – और पशुओं के। मृत शरीराणि – मरे शरीर को। प्रवाहयन्ति – प्रवाहित करते हैं/बहाते हैं। साधु -उत्तम। क्षेपणम् – फेंकना। वैज्ञानिक विचारेण – वैज्ञानिक विचार से। शोभनम् – अच्छा। न – नहीं।

## व्याकरणम्

पवित्रतमा (स्त्री.), पवित्रतमः (पु.), पवित्रतमम् (नपु०) प्रभवति – प्र + भू + लट् लकार

व्याख्या : 'भू' धातु के लट् लकार में "भवति" रूप होता है जिसका अर्थ है- "होता है।" परंतु 'प्र' उपसर्ग लगने पर 'प्रभवति' शब्द का निर्माण होता है जिसका अर्थ है उत्पन्न होना। इसी प्रकार उपसर्ग लगने पर धातु का अर्थ बदल जाता है। बंग + उपसागरे -बंगोपसागरे। गंगाजलस्य + आवश्यकता – गंगाजलस्यावश्यकता। मिल् + लट् लकार – मिलति। अस् + लट् लकार – अस्ति। अस् + लट् लकार बहुवचन -सन्ति। कृ + लट् लकार, बहुवचन – कुर्वन्ति।

प्रेरणार्थक क्रिया का प्रयोग

सामान्य क्रिया और अर्थ – प्रेरणार्थक क्रिया एवं अर्थ एकवचन में बहुवचन में पतति (गिरता है)-पातयति (गिराता है)-पातयन्ति (गिराते हैं) पठति (पढ़ता है)-पाठयति (पढ़ाता है)-पाठयन्ति (पढ़ाते हैं) लिखति (लिखता है) लेखयति (लिखाता है)-लेखयन्ति (लिखवाते हैं) चलति (चलता है)चालयति (चलाता है)-चालयन्ति (चलाते हैं)

वाक्य प्रयोग –

पत्ता गिरता है – पत्रम् पतति।
बालक जल गिराता है – बालकः जलं पातयति।
छात्र पढ़ता है – छात्रः पठति।
शिक्षक पढ़ाते हैं – शिक्षकः पाठयति।
वह लिखता है – सः लिखति।
सीता पत्र लिखवाती है – सीता पत्रं लेखयति।
हाथी चलता है – गजः चलति।
वह साइकिल चलाता है – सः द्विचक्रीम चालयति।

# द्वादशः पाठः नीतिश्लोकाः

    प्रियवाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः।
    तस्मात्तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता।।1।।

> अर्थ – प्रिय वचन बोलने से सभी जीव प्रसन्न होते हैं। इसलिए वैसा ही बोलना चाहिए। बोलने में गरीबी (कंजूसी) कैसी। अर्थात प्रिय वाक्य बोलने से क्या गरीबी आ जाएगी?

    यस्मिन्देशे न सम्मानो न प्रीतिर्न चबा-वाः।
    न च विद्यागमः कश्चिन्न तत्र दिवसं वसेत्।।2।।

> अर्थ – जिस स्थान पर सम्मान न मिले, जहाँ प्रसन्नता नहीं हो, जहाँ कोई बान्धव (मित्र) नहीं हो, और जहाँ विद्याध्ययन की व्यवस्था नहीं हो, वहाँ एक दिन भी नहीं रहना चाहिए।

    काव्यशास्त्र विनोदेन कालो गच्छति धीमताम्।
    व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा।।3।।

> अर्थ – बुद्धिमानों का समय काव्य शास्त्र के अधययन-अध्यापन में बीतता है। लेकिन मूखों का समय बुरे कार्यों में सोने में या झगड़ा (विवाद) करने में बीतता है।

    आलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम्।
    अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम्।।4।।

> अर्थ – आलसी को विद्या कहाँ प्राप्त होती है, जो विद्याहीन (मूर्ख) होते हैं उनको धन नहीं प्राप्त होता है। धनहीन को मित्र नहीं होता तथा बिना मित्र के सुख की प्राप्ति नहीं होती है।

    हस्तस्य भूषणं दानं सत्यं कण्ठस्य भूषणम्।
    श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्र भूषणैः किं प्रयोजनम्।।5।।

> अर्थ – हाथ की शोभा दान देने से होती है। कण्ठ की शोभा सत्य वचन बोलने से होती है। कान की शोभा शास्त्र की बातें सुनने से होती है। जिसने दान-सत्य और शास्त्ररूपी आभूषण धारण कर लिया है उसके लिए. अन्य आभूषण (स्वर्णालंकार) की क्या आवश्यकता है।

# (क ) शब्दरूपाणि

# आवश्यकः शब्दकोषः

## विद्यालय-संबन्धी

1. कलम - लेखनी
2. कॉपी - सञ्चिका
3. बेंच - काष्ठासनम्‌
4. रोशनाई - मसिः
5. फाइल - सञ्चिका
6. पेन्सिल - तूलिका
7. ब्लैकबोर्ड - कृष्णपट्टः
8. रबड़ - घर्षकः
9. डस्टर - मार्जकः
10. रजिस्टर - पञ्जिका

## सब्जी

अरूई - अरलुः
गोभी - गोजिह्वा
खैगन - वृन्ताकः
पालक - पालकः
कददू - तुम्बी/ अलाबुः
सब्जी - व्यञ्जनम्‌
प्याज - पलाण्डुः
अदरख - आङ्रकम्‌/ श्रूगवेरः
आलू - आलुकः
परवल - पद़ेलः
सेम - शिम्बी
त्तरोई - कोशातकी
साग - शाकः
करैला - कारवेल्लः
नींबू - जम्बीरम्‌

## मसाले

## शरीर के अवयव

## भोज्य पदार्थ

## फल

## पेड़-पौधे

## जीव-जन्तु

## चस्त्राभूषण

## विशेषण
