% अमृता भाग - 2
% बिहार स्टेट टेक्स्टबुक पब्लिष्ठािंग कॉरपोरेष्ठान लिमिटेड, पटना

# प्रथमः पाठः बन्दना (नमः तथा नमामि के प्रयोग)

(इस्दत पाठ में संसार के सृष्टिकर्ता परमात्मा की वन्दना विभिन्न चौठणिक श्लोकों में की गयी है। क्न का आरंभ स प्रु की सुति सेहो हो यह इस पाठ को लकय है। पमल जतक सभी कायो के संचालक तया बिना मगे।ब-कूछ देने वाल हैं। इसलिए सबका कर्तव्य है कि उनकी वन्दनां गान सहित करें 0)

मस्ते विश्वरूपाय प्राणिनां पालकायते।
'जन्म-स्थिति-विनाशाय विश्ववन्द्याय बन्धवे ॥|। |

सादे. अस्य सम्पि: विपत्तिः कोपने तथा।
जमस्तस्मै विशालाय शिवाय परमात्मने ॥।2|।

ज्ञनं धनं सुखं ` सत्यं तपो दानमयाचितम्‌।
प्रसादे यस्य लभते. मानवस्तं नमाम्यहम्‌ ॥॥।

जमामि देवं जगदीशसमरामि रूपरम्यं च जगतस्वरूपम्‌।
वदामि तद्‌-वाचक -शब्दवृनदं महेश्वरं देवगणैरगम्यम्‌।।4।।

# (द्वितीयः पाठः 'कूर्मशशककशथा (लङ्लकार )

चम्पारण्ये सरोवरे एक: कूम: निवसति स्म। तस्य मित्रता शशकेन अभवत्‌। तौ सर्वदा
एक स्थित्वा नाना कथाः कथयतः। परस्परम्‌ आलापेन तयोः मित्रा या जाता। एकदा तौ
विचचार कृतवन्तौ यत्‌ वनस्य उपान्ते गन्तव्यम्‌। आवयोः मध्ये कः तत्र प्रथमं गच्छेत्‌? कूर्मः
अकथयत्‌ - अहमेव तत्र ्थम गमिष्यामि। शशकः अहसत्‌ - तवं त शैः-शतैः चलसि। कथं
तत्र रथम गमिष्यसि? अहमेव ततन प्रथम पपसयामि।
क्सः नियमस्य पालकः सदा परिश्रमी च आसीत्‌। सः
शनैः-शनैः किनतः निस्तर
चलितः। शशकः दीर्षकालं मागे विरम्य घनः तीव्रया गत्या अनलत्‌। यदा स बनएय उपान्त तवान्‌ तदा अपशयत्‌ यत्‌ कार्मः पूर्वमेव तत्र अवस्थितः अस्ति। शशकः लज्जितः जातः।
सत्यमुक्तम्‌ - निरन्तरं मेण असम्भवम्‌ आपि कार्यं सम्भवति। वव यस्य मन्धरातिः, वव

## नवमः पाठः सु

विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वन सर्वत्र पूज्यते |!|

उपदेशो हि मूर्खां प्रकोपाय न शान्तये।
पयःपानं भु्गनां कवलं वषवर्नम्‌ ॥ 2 ॥

"कोऽतिभारः स्थानां किं दूं व्यवसायिनाम्‌।
कको विदेशः सुविद्यानां कः पर प्रियवादिनाम्‌ ॥ 3।

केवलं व्यसनस्योक्तं भेषजं नवपण्डितैः।
तस्योच्छेद्‌-समारम्भो विषाद-परिवर्जनम्‌ ॥ 4।

गन्धेन गावः पश्यन्ति शास्त्रैः पश्यन्ति पण्डिताः।
चारै; पश्यन्ति राजानः चशु्यामतरे जताः ॥ 5 ॥।

आत्मनो मुखदोषेण बध्यन्ते शुकसारिकाः।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्ार्कषाधनम्‌ ॥ 6 |

अयं निजः परो घेति गणना लघुचेतसाम्‌।
उदारचरितानां तु ` वसुधैव कुटुम्बकम्‌॥ 7 ॥

कलहान्तानि हम्याणि कुवाक्यान्तं च सौहृदम्‌।
_ कुराजान्तानि राष्ट्रणि कुकर्मान्तं यशो नृणाम्‌ ॥ 8:॥।



















