# 1. वर्ण-प्रकरण

1. वर्णसंयोजनेन पदं लिखत-
   1. च् + अ + ष् + अ क् अः
   2. स् + औ + च् + इ + क् + अः
   3. श् + उ + न् + अ + क् + औ
   4. ध् + आ + व् + अ + त् + अः
   5. व् + ऋ + द् + ध् + आः
   6. ग् + आ + य् + अ + न् + त् + इ
   7. क् + उ + र् + उ + त् + अः
   8. उ + द् + य् + आ + न् + ए
   9. स् + थ् + आ + ल् + इ + क् + आ
   10. घ् + + अ + ट् + इ + क् + आ
   11. स् + त् + र् + ई + ल् + इ + ङ् + ग् + अः
   12. म् + आ + प् + इ + क् + आ
   13. प् + अ + र् + ण् + अ + म्
   14. ख् + अ + न् + इ + त् + र् + अ + म्
   15. प् + उ + र् + आ + ण् + आ + न् + इ
   16. प् + ओ + ष् + अ + क् + आ + ण् + इ
   17. क् + अ + ङ् + क् + अ + त् + अ + म्
2. पदानां वर्णविच्छेद प्रदर्शयत-
   1. लघुः
   2. सीव्यति
   3. वर्णा
   4. कुक्कुरौ
   5. मयूरा
   6. बालक:
   7. कोकिले
   8. चटके
   9. धाविका
   10. कुञ्चिका
   11. खरवा
   12. छरिका
   13. व्यजनम्‌
   14. पुस्तकम्‌
   15. भित्तिकम
   16. नूतनानि
   17. वातायनम्‌
   18. उपनेत्रम

# सन्धि

**अधोलिखितपदयोः सन्धिं कृत्वा लिखत-**

## खण्डम् - I

1.  पुस्तक + आलय:
2.  देव + आशीषः
3.  दैत्य + अरिः
4.  च + अपि
5.  विद्या + अर्थी
6.  गिरि + इन्द्र
7.  कपि + ईशः
8.  मही + इशः
9.  नदी + ईशः
10. लक्ष्मी + ईश्वर:
11. सु + उक्ति:
12. भानु + उदयः
13. पितृ + ऋणम्‌

## खण्डम् - II

1. उप + इन्द्र:
2. देव + इन्द्रः
3. गण + ईशः
4. महा + ईशः
5. नर + ईशः
6. सुर + ईशः
7. लता + इव
8. गंगा + इति
9. भाग्य + उदयः
10. सूर्य + उदयः
11. नर + उत्तमः
12. हित + उपदेशः
13. महा + उत्सवः
14. गंगा + उदकम्‌
15. यथा + उचितम्‌
16. गंगा + ऊर्मिः
17. महा + ऊरु:
18. नव + ऊढ़ा
19. देव + ऋषि
20. ग्रीष्म + ऋतः
21. वर्षा + ऋत्‌

## खण्डम् - III

1. मम + एव
2. एक + एकम्‌
3. तव + एव
4. अद्य + एव
5. लता + एव
6. तथा + एव
7. सदा + एव
8. देव + ऐश्वर्यम्‌
9. आत्म + ऐक्यम्‌
10. जल + ओघ:
11. मम + ओषधि:
12. नव + ओषधिः
13. विद्या + औचित्यम्‌
14. आत्म + औत्सुक्यम्‌

## खण्डम् - IV

1. यदि + अपि
2. इति + आदि
3. अति + आचारः
4. इति + अवदत्‌
5. नदी + आवेग:
6. सखी + ऐश्वर्यम्‌
7. सु + आगतम्‌
8. अनु + अयः
9. अनु + एषणम्‌
10. मधु + आरिः
11. वधू + आगमनम्‌
12. पितृ + आदेशः
13. पितृ + उपदेशः
14. मातृ + आज्ञा
15. लृ + आकृति

## खण्डम् - V

1. ने + अनम्‌
2. शे + अनम्‌
3. नै + अक:
4. भो + अनम्‌
5. भानो + ए
6. पौ + अकः
7. नौ + इक:
8. भौ + उक

## खण्डम् - VI

1. ते + अपि
2. हरे + अव
3. वृक्षे + अपि
4. जले + अस्ति
5. गोपालो (गोपालः) + अहम्‌
6. विष्णो +अव

## खण्डम् - VII

1. मनस्‌ + चलति
2. रामस्‌ + शेते
3. मनसू + चञ्चलम्‌
4. हरिस्‌ + शेते
5. सत्‌ + चित्‌
6. सत्‌+ चरित्रम्‌
7. उत्‌ + चारणम्‌
8. सत्‌ + जनः
9. उतू + ज्वलम्‌
10. जगत्‌ + जननी

## खण्डम् - VIII

1. रामस्‌ + षष्ठः
2. हरिस्‌ + टीकते
3. तत्‌ + टीका
4. यत्‌ + टीका
5. उत्‌ + डयनम्‌
6. आकृष्‌ + तः

## खण्डम् - IX

1. वाकू + ईशः
2. जगत्‌ + ईशः
3. सुप्‌ + अन्तः
4. अच्‌ + अन्तः
5. दिकू + अम्बरः
6. दिकू + गजः
7. सत्‌+ धर्मः
8. अप्‌ + जम्‌
9. चित + रूपम्‌

## खण्डम् - X

1. सद्‌ + कारः
2. लभ्‌+ स्यते
3. दिग्‌ + पालः
4. हरिम्‌ + वन्दे
5. अहम्‌ + गच्छामि

## खण्डम् - XI

1. अं + कितः
2. सं + कल्पः
3. कुं + ठितः
4. अं + चितः

## खण्डम् - XII

1. उत्‌ + लङ्घनम्‌
2. त्‌ + लीन :
3. उत्‌ + लिखितम्‌
4. उत्‌+ लेखः
5. महान्‌ + लाभः
6. विद्वान्‌ + लिखति

## खण्डम् - XIII

1. एतत्‌ + शोभनम्‌
2. तत्‌ + श्रुत्वा

## खण्डम् - XIII

1. तरु + छाया
2. अनु + छेदः
3. परि+ छेदः

## खण्डम् - XIII

1. स्वर्‌ + राज्यम
2. निर्‌ + रोगः
3. निर्‌ + रसः

## खण्डम् - XIII

1. नरा + नाम्‌
2. ऋषी + नाम्‌

## खण्डम् - XIII

1. नमः+ ते
2. बालक: + तरति
3. इत: + तत:
4. नि: + चलः
5. शिर: + छेदः
6. धनुः + टङ्कारः

## खण्डम् - XIII

1. नि: + कपटः
2. निः + फलः
3. दु: + कर्म॑

## खण्डम् - XIII

1. नमः + कारः
2. पुर: + कार:

## खण्डम् - XIII

1. बाल: + अयम्‌
2. स: + अवदत्‌
3. नृप: + अवदत्‌
4. प्रथमः + अध्यायः

## खण्डम् - XIII

1. तप: + बनम्‌
2. मनः + रथः
3. बाल: + गच्छति

## खण्डम् - XIII

1. मुनि: + अयम्‌
2. हरिः + आगच्छति
3. गुरु: + जयति

## खण्डम् - XIII

3.  सन्धिविच्छेदं कुरुत-

4.  एकवचनपदस्य बहुवचनपदं, बहुवचनपदस्य एकवचनपदं च लिखत-
5.  एषः
6.  सः
7.  ताः
8.  एताः
9.  त्वम्
10. अस्माकम्
11. तव
12. एतानि

# सुबन्त प्रकरण
1. निम्नलिखित संज्ञापदों के रूप निर्देशानुसार लिखें?

## तिङन्त-प्रकरण
1. नीचे लिखे धातुओं के रूप निर्देशानुसार लिखें -
   1. पठ् (लट् लकार, प्रथम पुरूष, द्विवचन)

## उपसर्ग प्रकरण
उपसृज्यन्ते धातूनां समीपे क्रियन्ते इत्युपसर्गाः।

