# तृतीयः पाठः यक्षयुधिष्ठिरसंवादः

[अयं पाठः व्यासरचितस्य महाभारतस्य वनपर्वणः (अध्यासः-313) संकलितः। महाभारतं संस्कृतभाषायाः विशालतमो ग्रन्थः लक्षश्लोकात्मकः। अस्मिन्‌ ग्रन्थे अष्टादश पर्वाणि सन्ति। तेषु वनपर्व अन्यतमम्‌। तत्र पाण्डवाः वने विचरन्ति। एकदा ते एकं सरोवरं गताः। तस्य स्वामी यक्षः। ये सरोवरात्‌ जलं पातुम्‌ इच्छन्ति, तान्‌ स यक्षः प्रशनान्‌ करोति। उत्तरम्‌ अदत्त्वा ये जलं पिबन्ति ते मूर्च्छिताः पतन्ति। सैव गतिः भीमस्य अर्जुनस्य नकुलस्य सहदेवस्य च जाता। अन्ततः युधिष्ठिरः त्त्र गतः। स एव यक्षप्रश्‍नानां समुचितम्‌ उत्तरं ददाति। प्रशनोत्तरेषु नीतिः सदाचारशच वर्णिततौ।]

यक्षः-
केन स्विदावृतो लोकः केनस्विन्न प्रकाशते।
केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्ग न गच्छति ॥1॥
युधिष्ठिरः- अज्ञानेनावृतो लोकस्तमसा न प्रकाशते।
लोभात्‌ त्यजति मित्राणि सङ्कात्‌ स्वर्ग न गच्छति ॥2॥
यक्षः-
कि ज्ञानं प्रोच्यते राजन्‌कः शमश्च प्रकीर्तितः।
दया च का परा प्रोक्ता कि चार्जवमुदाहतम्‌ ॥३॥
युध्चिष्ठिरः- ज्ञानं तत्त्वार्थसम्बोधः शमश्चित्तप्रशान्तता।
दया सर्वसुखैषित्वमार्जवं समचित्तता ॥4॥
यक्षः-
कः शत्रुर्दुर्जयः पुंसां कश्च व्याधिरनन्तकः।
'को वा स्यात्‌ पुरुषः साधुरसाधुः पुरुषश्च कः ॥5॥
युधिष्ठिरः- क्रोधः सुदुर्जयः शत्रुर्लोभो व्याधिरनन्तकः।
सर्वभूतहितः साधुरसाधुर्निर्दयः स्मृतः ॥6॥
त
~
किं स्थैर्यमृषिभिः प्रोक्तं किं च धैर्यमुदाहृतम्‌।
स्नानं च किं पर प्रोक्तं दानं च किमिहोच्यते ॥ +॥
युधिष्ठिरः- स्वधमे स्थिरता स्थैर्यं धैर्यमिन्द्रियनिग्रहः।
स्नानं मनोमलत्यागो दानं वै भूतरक्षणम्‌ ॥8॥
यक्षः-
कः पण्डितः पुमाञ्ज्ञेयो नास्तिकः कश्च उच्यते।
को मूर्खः कश्च कामः स्यात्‌
को मत्सर इति स्मृतः ॥9॥
युधिष्ठिरः- धर्मज्ञः पण्डितो ज्ञेयो नास्तिको मूर्ख उच्यते।
कामः संसारहेतुश्च हत्तापो मत्सरः स्मृतः ॥10॥

# अष्टमः पाठः नीतिपद्यानि

[संस्कृतभाषायां नीतिविषयकं विपुलं साहित्यं वर्तते। सदाचारस्य शिक्षया नीतिः मानवान्‌ उन्नतान्‌ करोति। नीतिः क्वचित्‌ कथारूपेण प्रकाश्यते, क्वचित्‌ पद्यरूपेण। पञ्चतन्त्रं कथात्मको नीतिग्रन्थः अस्ति। नीतिशतकं, चाणक्यनीतिदर्पणः, विदुरनीतिः एवमादयः ग्रन्थाः प्यात्मकाः। सर्वेऽपि ते मानवस्य प्रगतिमुपदिशन्ति। तैः मानवः विचारपूर्वक स्वकीयं मार्ग निश्चित्य सत्कार्य कृत्वा उन्नतो भवति, समाजस्य हिताय उपयोगी च जायते। प्रस्तुते पाठे भर्नृहरिकृतस्य नीतिशतकस्य सरलानि। पद्यानि संकलितानि सन्ति]

    अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः।
    ज्ञानलवदुर्विदग्ध्ं ब्रह्मापि नरं न रंजयति।।1।।

**अर्थ —** अज्ञानी व्‍यक्ति बड़ी कठिनाई से किसी बात को स्‍वीकार करते है। ज्ञानी किसी भी सच्‍चाई को तुरंत स्‍वीकार कर लेते है।ह किन्‍तु वैसे मनुष्‍य जो न तो मुर्ख है और न ही ज्ञानी वैसे मनुष्‍य को ब्रहमा भी संतुष्‍ट नहीं कर सकतें हैं।

    येषां न विद्या न तपो न दानं न चापि शीलं न गुणो न र्ध्मः।
    ते मर्त्यलोके भुवि चारभूता मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति।।2।।

**अर्थ-** मृत्युलोक में जिसे विद्या, तपस्या, दान, ज्ञान, शील, गुण तथा धर्म नहीं है वह पृथ्वी पर (पृथ्वी का) बोझ बन कर जानवरों के समान
पूमता (फिरता) है।

**भाव-** 'नीतिशतकम् से संकलित प्रस्तुत श्लोक मे वैसे व्यक्ति के संबंध में कहा गया है जिसे विद्या, तपस्या, दान, ज्ञान, शील तथा धर्म नहीं है, वह धरती पर (पृथ्वी का) बोझ बनकर जानवरों के समान घूमता-फिरता है। अतः नीतिकार के कहने का तात्पर्य है। कि संसार में वही व्यक्ति पूज्य होता है जिसमें कोई गुण होता है। गुणहीन व्यक्ति को पशुवत् जीवन व्यतीत करना पड़ता है। क्योंकि ऐसे व्यक्ति से समाज का कोई उपकार नहीं होता है।

    जाड्यं ध्यि हरति सि×चति वाचि सत्यं मानोन्नतिं दिशति पापमपाकरोति।
    चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिं सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम्।।

**अर्थ-**अच्छी संगति बौद्धिक जड़ता (नंदता) को हरती है, वाणी में सचाई का संचार करती है, प्रतिष्ठा एवं उन्नति प्रदान करती है। पाप को दूर कर चित्त को प्रसन्नता प्रदान करती है, सभी दिशाओं में यश फैलाती है। इस प्रकार सद्संगति मनुष्यों का क्या नहीं करती है अर्थात् सब कुछ करती है।

**भाव-**नीतिपद्यानि' पाउ से उद्धृत प्रस्तुत श्लोक में सद्संगति के महत्त्व पर प्रकाश डाला गया है। नीतिकार के अनुसार सद्संगति उस औषधि के समान होती है जो व्यक्ति के सारे दोषों को दूर कर सब प्रकार से उत्थान करती है। इससे व्यक्ति की बुद्धि का विकास होता है, चित्त प्रसन्न रहता है, वाणी में सत्य का संचार होता है, मान, उन्नति. यश तथा गौरव की प्राप्ति होती है। इस प्रकार सद्संगति व्यक्ति में ऐसा संस्कार प्रदान करती है कि व्यक्ति का जीवन धन्य हो जाता है।

    प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः।
    विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमाना प्रारब्ध्मुत्तमजना न परित्यजन्ति।।4।।

**अर्थ-**नीच लोग बाधाओं के भय से कोई काम आरभ नहीं करते हैं, मध्यम कोटि के लोग काम शुरू तो करते है परन्तु वाभाओ के उपस्थित होने पर काम बंद कर देते है। किंतु उत्तम लोग जब काम आरंभ करते है तो बार-बार बाधाओं से पीड़ित होने के बावजूद अपना काम जारी रखते हैं अर्थात् काम करना बंद नहीं करते हैं।

**भाव-**नीतिपद्यानि' पाठ से उद्धृत प्रस्तुत श्लोक में नीच, मध्यम तशा उत्तम जनो. के आचरण पर प्रकाश डाला गया है। नीतिकार का कहना है कि निम्न कोटि के लोग कमजोर दिल के होते हैं, जिस कारण वे विघ्न-बाधाओं से भयभीत रहते हैं। फलत: कोई भा काम करने से पहले ही हिचक जाते हैं। मध्यम श्रेणी के मनुष्य किसी प्रकार साहस जुटाकर काम तो आरंभ कर देते है लेकिन बाधा उपस्थित होते ही काम छोड़ देते है, परन्तु उत्तमजन काम आरंभ करने के बाद हर विघ्नो का मुकाबला करते हुए अपने लक्ष्य पर पहुंच ल जात है। ऐसे लोग विघ्न-बाधाओ से नहीं डरते, बल्कि विघ्न-बाधा ही इनकी दृढ़ता देखकर भाग खड़ी होती है। उत्तमजन ही समाज को निश्चित लक्ष्य तक पहुंचाने में समर्थ होत हो।

    निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
    अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा न्यायात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः।।5।।

**अर्थ-**यदि नीति में कुशल लोग (धीर पुरुषों की) निंदा करें अथवा वे स्तुति कर, यदि लक्ष्मी उसके पास आ जाएँ अथवा अपनी इच्छा से चली जाएँ, यदि आज हो मृत्यु हो रही हो अथवा युग के बाद हो, किंतु धीर पुरुष न्यायोनित मार्ग से एक कदम भी विचलित नहीं होते हैं।

**भाव-**'नीतिपद्यानि' पाठ से उड़त प्रस्तुत श्लोक में धीर पुरुष की विशेषता पर प्रकाश डाला गया है। नीतिकार का कहना है कि धीर पुरुष किसी भी परिस्थिति में न्याय के मार्ग से च्युत नहीं होते। वे हर स्थिति में अपने मार्ग पर आरूढ़ रहते हैं। व निदान स्तुति, धनलाभ, धनाभान, मृत्यु अथवा जीवन-राभी परिस्थितियों में न्यायोचित गार्ग का ही अवलम्बन करते हैं। तात्पर्य कि धीर पुरुष पक्के सिद्धान्त के होते हैं, वे किसी भी विपरीत परिस्थिति मे घबड़ाते नहीं। किसी भी कीमत पर वे न्याय पथ का त्याग
नहीं करत बल्कि पर्वत के समान न्यायमार्ग पर आरूढ़ रहते हैं।

    सिंहः शिशुरपि निपतति मदमलिनकपोलभित्तिषु गजेषु।
    प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः।।6।।

**अर्थ-**सिंह का बच्चा भी मदोन्मत्त हधी के गाल पर आक्रमण करता है। संसार में बलवानों का कारण उम्र नहीं बल्कि उसका पराक्रम होता है अर्थात् जो पराक्रमी होता है. उसके लिए उम्र का कोई महत्त्व नहीं होता।

**भाव-** 'नीतिपद्यानि' पाठ रो उद्धृत प्रस्तुत श्लोक के द्वारा नोतिकार ने यह संदेश देना चाहा है कि गुणवान् अर्थात् ज्ञानी या विद्वान व्यक्ति की उम्र को नहीं देखा जाता, बल्कि उसकी विद्या या ज्ञान को देखा जाता है। जैसे सिंह का बच्चा छोटा होने के बावजूद हाथी पर आक्रमण कर देता है। उसी प्रकार यदि बालक कम उम्र का है किन्तु उसमें परिपक्व ज्ञान है तो वही श्रेष्ठ है। क्योंकि बल. या उम्र से कोई श्रेष्ठ नहीं होता, अपितु अपने ज्ञान से श्रेष्ठता हासिल कर लेता है। संसार में वही महान् है जो बुद्धि से श्रेष्ठ होता है।

    आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण लघ्वी पुरा वृ(मुपैति पश्चात्।
    दिनस्य पूर्वार्ध्परार्ध्भिन्ना छायेव मैत्रा खलसज्जनानाम्।।7।।

**अर्थ-** दुष्टों और सज्जनों को मित्रता क्रमशः दिन के पूर्वार्द्ध तथा उत्तरार्द्ध की छाया जैसी भिन्न-भिन्न प्रकार की होती है। दोपहर के पहले छाया लम्बी होती है। पुनः छोटी होती जाती है, दुष्टों की मित्रता में (भी) यही स्थिति होती है। किन्तु सज्जनों के साथ मित्रता में दोपहर के बाद वाली छाया की स्थिति की होती है जो क्रमशः बढ़ती जाती है।

**व्याख्या—** प्रस्तुत श्लोक भर्तृहरि द्वारा रचित नीतिशतकम से अवतरित है। इसे हमारी पाठ्यपुस्तक में संकलित 'नीतिपद्यानि' शीर्षक पाठ से संकलित किया गया है। इस नीति-पद में कवि भर्तृहरि ने दुष्टो एवं सज्जनों की मित्रता की तुलना की है। कवि ने दुष्टो और मित्रों की तुलना दिन की छाया से की है। जिस प्रकार सुबह में। छाया लम्बी रहती है किन्तु बाद में धीरे-धीरे छोटो होती जाती है, वैसे ही दुष्ट पहले अपना प्रेम विस्तार से दिखाते हैं, वह प्रेम कुछ दिनों के बाद क्षीण होता जाता है। किन्तु सज्जनों का प्रेम दिन के उत्तरार्द्ध की छाया की तरह होता है. जो लगातार बढ़ता जाता है। अर्थात् दुष्टों का प्रेम बाद में क्षीण होते जाता है, जबकि सज्जन का प्रेम धीरे-धीरे वृद्धि को प्राप्त होता। जाता है। अच्छे मित्र परिस्थिति के अनुसार अपने शुद्ध आचरण का परिचय देते हैं।

    विपदि धैर्यमथाभ्युदये क्षमा सदसि वाक्पटुता युधि्विक्रमः।
    यशसि चाभिरुचिर्व्यसनं श्रुतौ प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम्।।8।।

**अर्थ-**विपति में धैर्य, सम्पन्नता में क्षमाशीलता, सभा में कुशल सम्भाषण, युद्ध में पराकम, प्रशंसा सुनकर घमंड न होना-ये महापुरुषों (महान व्यक्तियों) के स्वाभाविक गुण है। अर्थात् महान् व्यक्ति अपने दायित्व निर्वाह पर ही ध्यान रखते हैं।

**व्याख्या-**भर्तृहरि रचित नीतिशतक से संकलित प्रस्तुत श्लोक हमारी पाठ्यपुस्तक में संकलित 'नीतिपद्यानि' शीर्षक पाठ से अवतरित है। इस नीति पद में नीतिकार ने महापुरुषों के लक्षण बताये हैं। नीतिकार का कहना है कि महापुरुष हर परिस्थिति में एक-सा रहते हैं। वे न तो. विपत्ति में घबड़ाते हैं और न ही सम्पन्नता में अत्याचार करते हैं। वे पूर्णतः वाक्पटु एव पराक्रमशाली होते हैं। उन्हें अपनी यश की कामना नहीं होती, बल्कि वे सब कुछ कर्तव्य समझ कर करते हैं।
