# प्रथमः पाठः मङ्गलम्‌

[उपनिषदः चैदिकवाङऱययस्य अन्तिमे भगे दर्शनशास्त्रस्य सिद्धान्तान्‌ प्रकटयन्ति सर्वत परमपुरुषस्य परमात्मनः महिमा प्रधानतया गीयते। तेन परमात्मना जगत्‌ व्याप्तमनुशासितं चास्ति स एव सवेषां तपसां परमं लक्षयम्‌। अस्मन्‌ पाठे परमातमपरा उपनिषदां पद्यत्मकाः पञ्च मन्त्राः संकलिताः सन्ति।]

# सप्तमः पाठः नीतिश्लोकाः

(अयं पाठः सूप्रसिद्धस्य ग्रन्थस्य महाभारतस्य उद्योगपर्वणः अंशविशेष ( अध्यायाः
33-40) रूपायाः विदुरनीतेः संकलितः।
युद्धम्‌ आसनं प्राप्य धृतराष्ट्रो मननरप्रबरं
विदुरं स्वचित्तस्य शान्तये कांश्चित्‌ प्रश्‍नान्‌ नीतिविषयकान्
पृच्छति‌। तेषां समुचितमुत्तरं
विदुरो ददाति। तदेव प्रशनोत्तररूपं अन्धरल्ं विदुरनीतिः। इयमपि भगवद्गीतेव
महाभारतस्याङ्गमपि स्वतन्रग्रनथरूपा वर्तते। )

यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः।
समृद्धिरसमृद्धिर्वा स वै पण्डित उच्यते

तत्त्वज्ञः सर्वभूतानां योगज्ञः सर्वकर्मणाम्‌।
उपायज्ञो मनुष्याणां नरः पण्डित उच्यते ॥2॥

अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहुभाषते
अविश्वस्ते विश्वसिति मूढचेता नराधमः



एको धर्मः परं श्रेयः क्षमैका शान्तिरुत्तमा।
विद्यैका परमा तृप्तिः अहिंसैका सुखावहा ॥५॥

त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्‌ त्रयं त्यजेत्‌ ॥5॥

षड्‌ दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता।
निद्रा तन्द्रा भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता ॥6॥

सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते।
मृजया रक्ष्यते रूपं कुलं वृत्तेन रक्ष्यते ॥7॥

सुलभाः पुरुषा राजन्‌ सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥४॥

पूजनीया महाभागाः पुण्याश्च गृहदीप्तयः
स्त्रियः श्रियो गृहस्योक्तास्तस्मद्रक्ष्या विशेषतः ॥9॥

अकीतिं विनयो हन्ति हन्त्यनर्थं पराक्रमः।
हन्ति नित्यं क्षमा क्रोधमाचारो इन्त्यलक्षणम्‌ ॥10॥
