# परिशिष्टम्‌

## सन्धिः

पूर्वपदस्य अन्तिमवर्णेन समम्‌ उत्तरपदस्य पूर्ववर्णस्य मेलनेन यत्परिवर्तनं भवति तत्सन्धिः इति।

यथा - 
विद्या + आलयः = विद्य आ + आ लयः = विद्यालयः

एवमेव

- यदि + अपि = यद्यपि
- कवि + इन्द्रः = कवीन्द्रः

सामान्यतः सन्धिः त्रिविधः, तद्यथा-

1. स्वरसन्धिः अचूसन्धिः वा
1. व्यञ्जनसन्धिः हलूसन्धिः वा
1. विसर्गसन्धिः

1. स्वरसन्धिः - स्वरवर्णन सह स्वरवर्णस्य मेलनं स्वर-सन्धिः कथ्यते। संस्कृतभाषायां स्वीकृताः स्वरवर्णाः इमे सन्ति-अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ल, ल, ए, ऐ, ओ, ओ। स्वरसन्धौ एतेषां परस्परमेलनं भवति। अत्र केचिद्‌ विशिष्टाः सन्धयः उल्लेखनीयाः-

   1. दीर्घसन्धिः - अ, इ, उ, ऋ हस्वेभ्यो दीर्घभ्यो वेति वर्णभ्यः परम्‌ अ, इ, उ, ऋ वेति हृस्वाः दीर्घाः वा वर्णाः भवन्ति चेत्‌, तयोः मेलनेन दीर्घः भवति। (सूत्रम्‌ अकः सवर्णे दीर्घः)
      उदाहरणानि-
      - मुर + अरिः = मुरारिः
      - पाठ + आरम्भः = पाठारम्भः
      - दक्षिण + अयनम्‌ = दक्षिणायनम्‌
      - स्वराज्य + आन्दोलनम्‌ = स्वराज्यान्दोलनम्‌
      - कवि + इन्द्रः = कवीन्द्रः
      - मुनि + ईश्वरः = मुनीश्वरः
      - मही + इन्द्रः = महीन्द्रः
      - मही + ईश्वरः = महीश्वरः
      - भानु + उदयः
      - = भानूदयः
      - लघु + ऊर्मिः = लघुर्मिंः
      - वधू + उदयः = वधूदयः
      - पितृ + ऋणम्‌ = पितृणम्‌
   2. यण्सन्धिः - इ, उ, ऋ, लू वेति वर्णस्य पश्चात्‌ भिन्नस्वरवर्णः भवति चेत्‌ इ, उ, ऋ, लू इत्येषां स्थाने क्रमशः य्‌, व्‌, र्‌, ल्‌ आदेशः भवति। (सूत्रम्‌ -इको यणचि)
      उदाहरणानि-
      - यदि + अपि = यद्यपि
      - मधु + अरि = मध्वरिः
      - वधू + आगमनम्‌ = वध्वागमनम्‌
      - पितृ + आदेशः = पित्रादशः
      - लृ + आकृतिः = लाकृतिः

   सामान्य-प्रक्रिया

   - इ/ई + अ, आ, उ, ऊ, ऋ, लृ, ए, ऐ, ओ,
   - उ/ऊ + अ, आ, इ, ई, ऋ, ल, ए, ऐ, ओ
   - ऋ/ऋ + अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, लृ, ए, ऐ, ओ, औ = र्‌
   - लु/लृ + अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लृ, ए, ऐ, ओ, औ = ल्‌

1. गुणसन्धिः - अ, आ इत्यनयोः पश्चात्‌ इ, उ, ऋ, ल वेति वर्णः आगच्छति चेत्‌, क्रमशः ए, ओ, अर्‌, अल्‌ वा भवति। (सूत्रम्‌ आद्गुणः)

सामान्यः प्रक्रिया
अ/आ + इ,ई = ए
अ/आ + उ, ऊ = ओ
अ/आ + ऋ= अर्‌
अ/आ + ल= अल्‌

उदाहरणानि-

- देव + इन्द्रः = देवेन्द्रः
- देव + ईशः = देवेशः
- पर + उपकारः = परोपकारः
- एक + ऊनः = एकोनः
- महा + ऊर्मिः = महोर्मिंः
- देव + ऋषिः = देवर्षिः
- तव + लुकारः = तवल्कारः

1. वृद्धिसन्धिः - अ/आ इत्यनयोः पश्चात्‌ ए/ऐ, ओ/औ वेति वर्णः आगच्छति चेत्‌, क्रमशः ऐ, औ वा भवति। (सूत्रम्‌-वृद्धिरेचि)
   सामान्य-प्रक्रिया

- ‌अ/आ +ए,ऐ
- अ/आ + ओ, औ = औ

उदाहरणानि-

- एक + एकम्‌ = एकैकम्‌
- देव + एशवर्यम्‌ = देवैश्वर्यम्
- गङ्ला + ओघः = गङ्गोघः
- महा + ओषधिः = महौषधिः

4. अयादिसन्धिः - ए, एऐ, ओ, औं वेति वर्णस्य पश्चात्‌ कोऽपि स्वरवर्णः आगच्छति चेत्‌, तत्स्थाने क्रमशः अय्‌, आय्‌, अव्‌, आव्‌ वा आदेशः भवति। (सूत्रम्‌-एचोऽयवायावः)

सामान्य-प्रक्रिया

- ए + स्वरवर्णाः= अय्‌
- ‌एं. + स्वरवर्णाः= आय्‌
- ओ + स्वरवर्णा:= अव्‌
- औ + स्वरवर्णा: = आव्‌

उदाहरणानि-

- ने + अनम = नयनम
- गै + अक :- गायक:
- पो + अनम्‌ = पवनम्
- पौ + अक : = पावक:

## कारकम्‌

वाक्ये क्रियायाः सद्यः अन्वयः येन पदेन शब्देन वा सह भवति तत्पदं कारकं भवति। कारकाणाम्‌ अर्थ प्रकाशयितुं येषां प्रत्ययानां संयोजनं शब्दैः सह भवति ते (प्रत्ययाः) कारकविभक्तयः भवन्ति।

सामान्यतः विभक्तिः द्विविधा-

1. कारकविभक्तिः
2. उपपदविभक्तिः

कारकविभक्तिः - कारकद्वारा प्रयुक्तविभक्तिः कारकविभक्तिः भवति। यथा-बालकः विद्यालयं गच्छति। अत्र बालकः इत्यत्र कर्तृकारकमिति प्रथमा विभक्तिः। विद्यालयम्‌ इत्यत्र कर्मकारकमिति द्वितीया विभक्तिः।

उपपदविभक्तिः - पदम्‌ आश्रित्य या विभक्तिः सा उपपद-विभक्तिः। यथा-गुरवे नमः। अत्र 'नमः' इति पदस्य प्रयोगेण चतुर्थी विभक्तिः।
अभितः - ग्रामम्‌ अभितः पर्वताः सन्ति।

# उपसर्गः

धातोः पूर्वम्‌ उपसर्गान्‌ योजयित्वा वयं नूतनक्रियापदानां निर्माणं कुर्मः। उपसर्गाः साधारणतः
द्वाविंशतिः (22) संख्यकाः सन्ति, तद्यथा-प्र, परा, अप, सम्‌, अनु, अव, निर्‌, निस्‌, दुर्‌, दुस्‌, वि, आङ, नि, अधि, अपि, अति, सु, उत्‌, अभि, प्रति, परि, उप। उपसर्गयोगेन धात्वर्थः क्वचित्‌ परिवर्तते। अतः कथ्यते-

उपसर्गेण धात्वर्थाः बलादन्यत्र नीयते।
विहारहारसंहारप्रहारपरिहारवत्‌॥

यथा- वि + हृ = विहरति
सम्‌ + हृ = संहरति
उप + ह = उपहरति
परि + हृ = परिहरति

# प्रत्यय:

विभक्तिरहितस्य मूलशब्दस्य अन्ते, अर्थयुतं शब्दं प्रतिपादयितुं यः शब्दः वर्णौ वा प्रयुज्यते सः प्रत्ययः कथ्यते। विभक्तिरहितः मूलशब्दः संस्कृतव्याकरणे प्रकृतिः उच्यते। प्रकृतिरियं द्विविधा, तद्यथा-धातुः प्रातिपदिकञ्च।

एवं धातोः प्रातिपदिकात्‌ च अनन्तरं यः वर्णः प्रयुज्यते सः प्रत्ययः भवति। यथा-' रामः' इति शब्दे 'राम' प्रातिपदिकः अस्ति, विसर्गः (सु) च प्रत्ययो वर्तते। तथेव "पठित्वा' इति शब्दे पठ्‌ इति धातुः वर्तते क्त्वा च प्रत्ययः इति।

प्रत्ययाः पञ्चविधाः भवन्ति, तद्यथा-विभक्तिः, कृत्‌, तद्धितः, स्त्रीप्रत्ययः, धात्ववयवश्च। अत्र इमे प्रत्ययाः अपि अवबोधनीयाः।

(क) विभक्तिः - धातूनाम्‌ अनन्तरं "ति, तः, न्ति'-प्रभृतयः प्रत्ययाः प्रातिपदिकानां च
अनन्तरं सु-औ-जस्‌-प्रभृतयः प्रत्ययाः विभक्ति-प्रत्ययाः भवन्ति।
यथा- राम + सु = रामः (प्रातिपदिकेन निष्पन्नः)
गम्‌ + ति = गच्छति (धातुना निष्पन्नः)
पठ्‌ + न्ति = पठन्ति (धातुना निष्पन्नः)
(ख) कृत्‌ - धातोः पश्चात्‌ प्रयुक्ताः प्रत्ययाः कृत्प्रत्ययाः भवन्ति।
यथा-
पठ्‌ + ल्युट्‌ = पठनम्‌
(ग) तद््रितः - संज्ञायाः सर्वनाम्नश्च पश्चात्‌ प्रयुक्ताः प्रत्ययाः तद्धिताः भवन्ति।
यथा-
शिव + अण्‌ = शैवः।
(घ) स्त्रीप्रत्ययः - पुलिङ्गशब्दान्‌ स्त्रीलिङ्गेषु परिवर्तितुं ये प्रत्ययाः प्रयोगे व्यवह्रियन्ते
ते स्त्रीप्रत्ययाः सन्ति।
यथा- चतुर + टाप्‌ = चतुरा
दातृ + ङीप्‌ = दात्री
(ङ) धात्ववयबः - धातोः विभक्तेश्च मध्ये सन्‌-शप्‌-णिच्‌-प्रभृतयः प्रत्ययाः धात्ववयवाः
भवन्ति।
यथा-
पठ्‌ + णिच्‌ + तिप्‌ = पाठयति
आङ्लभाषायां प्रत्ययः इति शब्दस्य कृते 9७1% इति शब्दो वर्तते। केचन प्रमुखाः
व्यावहारिकाश्च प्रत्ययाः सन्ति - क्त्वा, तुमुन्‌, शतृ, शानच्‌, तव्यत्‌, अनीयर्‌, क्त,
क्तवतु, घञ्‌, टाप्‌, ल्युट्‌, णिच्‌, ल्यप्‌, इत्यादयः।
कानिचन उदाहरणानि
क्त्वा - गम्‌ + क्त्वा = गत्वा = जाकर
पित्या
पठ्‌ + क्त्वा = पठित्वा = पढ़कर
जा
लाडि
अहं पुस्तकं पठित्वा
नाह सािण्डाि
हस्‌ + क्त्वा = हसित्वा = हॅसकर
ल्यप्‌ - परि + त्यज्‌ + ल्यप्‌ = परित्यज्य = छोड्कर
वि + हस्‌ = ल्यप्‌ = विहस्य = हँसकर
विहस्य
श्यामः गृहं परित्यज्य
वनं गतवान्‌।
उप + गम्‌ + ल्यप्‌ = उपगम्य = समीप जाकर
तुमुन्‌ - नी + तुमुन्‌ = नेतुम्‌ = लाने के लियेलता पुस्तकं पठितुं
गम्‌ + तुमुन्‌ = गन्तुम्‌ = जाने के लियेपुस्तकालय गच्छति।
पठ्‌ + तुमुन्‌ = पठितुम्‌ = पढ़ने के लियेअहं फलं नेतुम्‌
चल्‌ + तुमुन्‌ = चलितुम्‌ = चलने के लियेआपणं गमिष्यामि।
