# प्रथम अध्याय वर्ण विचार

भाषा की सबसे छोटी इकाई को वर्ण कहते हैं। पाणिनि ने वर्णमाला को 14 सूत्रों में प्रस्तुत किया है। परंपरा के अनुसार महेश्वर ने अपने नृत्य की समाप्ति पर जो 14 बार डमरू बजाया, उससे ये 14 (ध्वनियाँ) सूत्र पाणिनि को प्राप्त हुए

- नृत्तावसाने नटराजराजो ननाद ढक्कां नवपञ्चवारम्‌।

ये सूत्र इस प्रकार हैं -

1. अइउण्‌ (अ, इ, 3)
2. ऋलक्‌ (त्न, लू)
3. एओङ्‌ (ए, ओ)
4. ऐऔच्‌ (ऐ, औ)
5. हयवरट्‌ (हू, यू, व्‌, र)
6. लण्‌ (ल्‌)
7. अमङणनम्‌ (अ, मू, डू, णू, न्‌)
8. झभञ्‌ (झू, भ्‌)
9. घढधष्‌ (घ्‌, ढू, ध्‌)
10. जबगडदश्‌ (ज्‌, ब्‌, ग, ङ्‌, दृ)

> दशरूपक के अनुसार नृत्त और नृत्य में भेद होता है। नृत्त भाव पर आश्रित होता है, जबकि नृत्य ताल एवं लय पर आश्रित होता है।

11. खफछठथचटतव्‌ (ख, फू, छ, ठू, थ, च्‌, ट, तू)
12. कपय्‌ (क्‌, प्‌)
13. शषसर्‌ (शू, ष्‌, स्‌)
14. हलू (ह्‌)

प्रत्येक सूत्र के अन्त में हलू वर्ण का प्रयोग प्रत्याहार बनाने के उद्देश्य से किया गया है (जैसे- अइउण्‌में 'ण्‌' हलू वर्ण है)। इन्हे प्रत्याहारों के अन्तर्गत आने वाले वर्णो के साथ सम्मिलित नहीं किया जाता।

## प्रत्याहार

माहेश्वर सूत्रों के आधार पर विभिन्न प्रत्याहारो का निर्माण किया जा सकता है। प्रत्याहार दो वर्णों से बनता है, जैसे अच्‌, इकू, यणू, अल्‌, हलू इत्यादि। इन प्रत्याहारो में आदि वर्ण से लेकर अन्तिम वर्ण के मध्य आने वाले सभी वर्णों की गणना की जाती है। प्रत्याहार के अन्तर्गत आदि वर्ण तो परिगणित होता है, किन्तु अन्तिम वर्ण को छोड़ दिया जाता है। समझने के लिए कुछ प्रत्याहार आगे दिए जा रहे हैं-

यथा - अच्‌ = आ, इ, उ, ऋ, लृ, ए, ओ, ऐ, औ - यहाँ प्रत्याहार के आदि वर्ण 'अ' का परिगणन किया गया है तथा अन्तिम वर्ण 'च्‌' को छोड़ दिया गया है।

1. हल्‌ (पाँचवें सूत्र के प्रथम वर्ण 'ह' से लेकर चौदहवें सूत्र के अन्तिम वर्ण 'लू' के मध्य आने वाले सभी वर्ण) ह, य, व्‌, रू ल्‌, भ्‌, म्‌, ड, ण्‌, न्‌, झू, भ्‌, थ्‌, ढ्‌, थ्‌, ज्‌, न्‌, ग, ॐ, द, ख्‌, फ, छ, ठू, थू, च्‌, 2 त्‌, कू, पू, श्‌, पू तथा स्‌।
2. इक्‌ (प्रथम सूत्र के द्वितीय वर्ण 'इ' से लेकर द्वितीय सूत्र के अन्तिम वर्ण 'क्‌' के मध्य आने वाले सभी वर्ण) इ, उ, ऋ तथा लृ!
3. अक्‌ (प्रथम सूत्र के प्रथम वर्ण 'अ' से लेकर द्वितीय सूत्र के अन्तिम वर्ण 'क्‌' के मध्य आने वाले सभी वर्ण) अ, इ, उ, ऋ तथा लू।
4. झल्‌ (अष्टम सूत्र के प्रथम वर्ण 'झ' से लेकर चौदहवे सूत्र के अन्तिम वर्ण 'लू' के मध्य आने वाले सभी वर्ण) स्‌ तथा ह।
5. यण्‌ (पञ्चम सूत्र के द्वितीय वर्ण 'य' से लेकर षष्ठ सूत्र के अन्तिम वर्ण 'ण' के मध्य आने वाले सभी वर्ण) यू, वू, र्‌ तथा ल्‌।
   - सन्धि आदि के नियमों को समझने के लिए प्रत्याहार ज्ञान अत्यन्त आवश्यक है।
   - वर्ण दो प्रकार के होते हैं स्वर तथा व्यञ्जन

स्वर (अच्‌) - जो (वर्ण) किसी अन्य (वर्ण) की सहायता के बिना ही बोले जाते हैं, उन्हें स्वर कहते हैं।

स्वर के तीन भेद होते हैं हस्व, दीर्घ तथा प्लुत

1. हृस्व स्वर जिस स्वर के उच्चारण में एक मात्रा का समय लगे, उसको हस्व स्वर कहते हैं। ये संख्या में पाँच हैं- आ, इ, उ, ऋ तथा लृ। इन्हें मूल स्वर भी कहते हैं।
2. दीर्घ स्वर जिस स्वर के उच्चारण में दो मात्राओं का समय लगे उसे दीर्घ स्वर कहते हैं। इनकी संख्या आठ है आ, ई, ऊ, क्रु, ए, ऐ, ओ तथा औ। इनमें से 'लु' ध्वनि का दीर्घ रूप 'लू' केवल वेदों में प्राप्त होता है। अन्तिम चार वर्णो को संयुक्त वर्ण (स्वर) भी कहते हैं, क्योंकि ए, ऐ, ओ तथा औं दो स्वरों के मेल से बने हैं।
   उदाहरण

   - अ + इ = ए
   - अ + ए = ऐ
   - अ + उ = ओ
   - अ + ओ = औँ

3. प्लुत स्वर जिस स्वर के उच्चारण में तीन या उससे अधिक मात्राओं का समय लगे उसे प्लुत कहते हैं। जब किसी व्यक्ति को दूर से पुकारते हैं तब सम्बोधन पद के अन्तिम वर्ण को तीन मात्रा का समय लगाकर बोलते हैं, उसे ही प्लुत स्वर कहते हैं। लिपि में प्लुत स्वर को '३' की संख्या से दिखाया जाता हैं, उदाहरण के लिए एहि कृष्णरे अत्र गौश्चरति। 'ओेम्‌' के ओकार का उच्चारण सर्वत्र प्लुत ही होता है।

सभी हस्व, दीर्घ एवं प्लुत स्वर वर्ण अनुनासिक एवं निरनुनासिक भेद से
द्विविधहैं।

अनुनासिक - जिस स्वर के उच्चारण में मुख के साथ नासिका की भी सहायता ली जाती है, उसे अनुनासिक स्वर कहते हैं। यथा - औँ, एँ इत्यादि समस्त स्वर वणी

निरनुनासिक जो स्वर केवल मुख से उच्चारित होता है, वह निरनुनासिक है।

## व्यञ्जन (हल्‌)

जिन वर्णो का उच्चारण स्वर वर्णो की सहायता के बिना नहीं किया जा सकता,
उन्हें व्यञ्जन या हल्‌ कहते हैं। स्वर रहित व्यञ्जन को लिखने के लिए वर्ण के
नीचे हल्‌ चिह्व (्) लगाते हैं। सम्पूर्ण व्यञ्जन निम्न तालिका में दर्शाए गए हैं

उदाहरण
कूखूगूघूङ्‌
चूछ्जूझ्ञूकवर्ग
चवर्ग
ट्ठ्ड्ढ्ण्‌टवर्ग
त्थृद्‌धून्‌
पूफूबूभूम्‌तवर्ग
पवर्ग
व्याकरण सम्प्रदाय में इन पाँच वर्गों को कु, चु, ट्‌, तु, पु नाम से जाना जाता है।
(अन्त:स्थ)
(ऊष्म)

1. स्पर्श उपर्युक्त 'क्‌' से 'म्‌' तक के 25 वर्णो को स्पर्श कहते हैं। इनके
   उच्चारण के समय जिह्वा मुख के विभिन्न स्थानों का स्पर्श करती है।
   प्रत्येक वर्ग के अन्तिम वर्ण ङ्‌, ञ्‌, णू, न्‌ और मू को अनुनासिक
   भी कहा जाता है, क्योंकि इनका उच्चारण मुख के साथ नासिकासे भी
   होता है।
2. अन्तःस्थ-यू, र्‌el लू और व्‌ वर्णो को अन्त:स्थ कहते हैं। इन्हें अर्धस्वर
3. ऊष्म-- शू, ष्‌, स्‌, ह वर्णों को ऊष्म कहते हैं।

# अनुस्वार

इसका उच्चारण नासिका मात्र
से होता है। यह सर्वथा स्वर के बाद ही आता है।
यथा- अहम्‌ - अहं। सामान्यतया 'म्‌' व्यञ्जन वर्ण से पहले अनुस्वार
() में परिवर्तित होता है।

1. विसर्ग (:)— इसका उच्चारण किञ्चित्‌ 'ह' के सदृश किया जाता है;
   इसका भी प्रयोग स्वर के बाद ही होता है।
   यथा रामः, देवः, गुरुः।
2. संयुक्त व्यञ्जन-- दो व्यञ्जनों के संयोग से बने वर्ण को संयुक्त
   व्यञ्जन कहते हैं।
   उदाहरण
   )
   i)
   मं)
   कू+षू=क्ष
   तू+र्‌न्त्र्‌
   ज्‌+ञू=्ज्ू

उच्चारण स्थान
कण्ठ, तालु, मूर्धा, दन्त, ओष्ठ एवं नासिका को उच्चारण स्थान कहते हैं। वर्णों
का उच्चारण करने के लिए फेफड़े से निकली नि:श्वास वायु इन स्थानों का
स्पर्श करती है। कुछ वर्णो का उच्चारण एक साथ दो स्थानों से भी होता है। वर्णों
के उच्चारण स्थानों को अग्रिम तालिका से समझा जा सकता है

स्थान |
स्वर
कण्ठ
तालु|अ,आ
|इ,ईव्यञ्जन
स्पर्श | अन्त:स्थ | ऊष्म
|कू,ख,गू.घूङ्‌ | य्‌
ह्‌
चूछ,ज्‌झञ्‌|र्‌
शू
मूर्धा|ऋ,क्|टूळूङ्‌ढण्‌
दन्तलूतूथकूथ्‌न्‌
|ल्‌
स्‌
सज्ञा
कण्ठ्य
तालव्य
षू
ओष्ठ
|उ,ऊ
पूफू,ब्‌, भू,म्‌
नासिका | अनुनासिक | ङू,ञ्‌,ण्‌,नू,म्‌
स्वर
कण्ठतालु | ए, ऐ
अयोगवाह |
मूर्धन्य
l
दन्त्य
*प,*फ | ओष्ठ्य
उपध्मानीय
°,
नासिक्य
Ci
कण्ठतालव्य
कण्ठोष्ठ | ओ, औ
दन्तोष्ठ#
कण्ठोष्ठ्य
दन्तोष्ठय
जिह्वामूल*क,*ख | जिह्वामूलीय
सम्बद्ध स्थानों के साथ नासिका से भी पञ्चम वर्णो का उच्चारण होता है।

प्रयत्न
फेफड़े से निकली नि:श्वास वायु को मुख, नासिका तथा कण्ठ आदि स्थानों
से स्पर्श कराते हुए मनुष्य द्वारा अभीष्ट वर्णो के उच्चारणार्थ किए गए यत्न
को प्रयत्न कहते हैं। प्रयत्न के दो भेद होते हैं- आभ्यन्तर तथा बाह्य। वणो के
उच्चारण काल में मुख के अन्दर मनुष्य की चेष्टापरक क्रिया को आभ्यन्तर
प्रयत्न कहते हैं। इसके पाँच भेद हैं
स्पृष्ट वर्णां के उच्चारण काल में जब जिह्वा के विभिन्न भागों द्वारा मुख
के अन्दर के विभिन्न स्थानों को स्पर्श किया जाता है तो जिह्वा के इस प्रयत्न को
स्पृष्ट प्रयत्न कहते हैं। 'कू' से 'म्‌' तक सभी व्यञ्जन 'स्पृष्ट' प्रयत्न से उच्चारित
होते हैं।

- विसर्ग का भेद उपध्मानीय (जब विसर्ग के बाद प, फ वर्ण रहते हैं, तब अर्ध विसर्ग
  उच्चारण होता है, उदाहरण-- पुनः पुनः, तपः फलम्‌)

# विसर्ग का भेद जिह्वामूलीय (जब विसर्ग के बाद क, ख वर्ण रहते हैं, तब अर्धविसर्ग

उच्चारण होता है, उदाहरण- प्रात: कालः, दुःखम्‌)

ईषत्‌ स्पृष्ट वर्णोके उच्चारण काल में जब जिह्वा द्वारा उच्चारण स्थानों
को थोड़ा
ही स्पर्श किया जाता है, तो जिह्वा के इस प्रयत्न को ईषत्‌ स्पृष्ट कहते
है। यू, र्‌, लू, तथा वू, ईषत्‌ स्पृष्ट से उच्चारित होते हैं।
विवृत वर्ण विशेष के उच्चारण काल में जब मुख-विवर खुला रहता है,
तो मुख के इस यत्न को विवृत कहते हैं। सभी स्वर 'विवृत' प्रयत्न से उच्चारित
होते हैं।
ईषत्‌ विवृत वर्णो के उच्चारण काल में जब मुख-विवर थोड़ा खुला
रहता है, तो मुख के इस प्रयत्न को ईषत्‌ विवृत कहते हैं। शू, ष्‌, स्‌, ह ईषत्‌ विवृत
प्रयत्न से उच्चारित होते हैं।
संवृत-- वर्णोके उच्चारण काल में फेफड़े से निकलने वाले निःश्वास का
मार्ग जब बन्द रहता है, तब इसे संवृत कहते हैं। इसका प्रयोग केवल हृस्व 'अ'
के उच्चारण में होता है।
बाह्य-प्रयत्न वर्णो के उच्चारण का वह यत्न जो फेफड़े से कण्ठ तक
होता है, उसे बाह्य प्रयत्न कहते हैं। मुख से बाह्य होने की अपेक्षा से इसे बाह्य
कहा जाता है। इसके म्यारह भेद हैं
विवार, संवार, श्वास, नाद, घोष, अघोष, अल्पप्राण, महाप्राण, उदात्त,
अनुदात्त तथा स्वरिता बाह्य प्रयत्नों के आधार पर वर्णो का विभाजन निम्न
तालिका से समझा जा सकता है
विवार, श्‍वास, | संवार, नाद, घोष | अल्पप्राण | महाप्राण | उदात्त, अनुदात्त
अघोष
तथा स्वरित
'खर्‌' प्रत्याहार
|'हश्‌' प्रत्याहार के
|वर्गोके
|वर्गोके | सभी स्वर वर्ण
के वर्ण = प्रत्येक | वर्ण = प्रत्येक वर्ग | प्रथम,द्वितीय,
वर्ग के प्रथमचतुर्थ
के तृतीय, चतुर्थ,
| तृतीय,
द्वितीय वर्ण एबं | पंचम वर्ण, अन्तःस्थ | पंचम
वर्ण एवं
शू, ष्‌, स्‌ "खरः
|एवं ह्‌ "हशः संवारा | वर्ण एबं
|ऊष्म
विवाराः श्वासा: | नादा घोषाश्च"
अन्त:स्थ | संज्ञक
अघोषाश्च"
संज्ञक वर्ण | वर्ण
2021-22व्याकरणवीथिः

## अभ्यासकार्यम्‌

1. अधोलिखितेषु प्रत्याहारेषु परिगणितान् वर्णाने लिखत -
   1. इक्‌
   2. जश्‌
   3. ऐच्‌
   4. हश्‌
   5. अट्‌
   6. झश्‌
2. अधोलिखितानां वर्णानाम्‌ उच्चारणस्थानं लिखत--
   1. कवर्ग (क्‌, खू, ग्‌, घ्‌, ङ्‌) ..............................
   1. बर्ग (ट्‌, ठू, ङ्‌, ढू, ण) ...........................
   1. पवर्ग (पू, फ्‌, ब्‌, भू, म्‌) .............................-
   1. इ,चू,यू, श्‌...
3. उदाहरणमनुसृत्य वर्णान्‌ पृथक्कृत्य लिखत
   यथा-गजः-ग्‌+अ+ज्‌ +अ +:
   ¦)
   1)कमलम्‌
   गच्छति
   ४)रावणः 11) भोजनम्‌
   ४) अनुपतति
4. उदाहरणमनुसृत्य वर्णानां संयोजनं कुरुत
   यथा अ+ ह+ अ+
   म्‌ = अहम्‌
   )प्‌+उज+स्‌+त्‌+अञ+कू+आतञ+न्‌+इ
   ग)पू+अञ+ठ+इ+षू+यू+आतञ+म्‌+इ
   फ)गू+ऋ+ह+अम्म्‌
   ¡)शू+ओ+भू+अञन्‌+अम+म्‌
   ४)भू+अञ+व्‌+इञ+त्‌+अ7+व्‌ञ+यू+अमञ+म्‌
5. संयुक्तवर्णान्‌ पृथक्कृत्य पूरयत
   )
   म)
   "फ
   क्षन्कृ+....+....
   श्र=...+...+अ
   ए=अ+....
   ए) त्र =...+र्‌+....
   ष) ज्ञ =ज्‌+ञ्‌+....
   ५) ओ=....+उ

# द्वितीय अध्याय संज्ञा एबं परिभाषा प्रकरण

व्यावहारिक सुविधा के लिए प्रत्येक व्यक्ति या पदार्थ को किसी न किसी नाम से अभिहित किया जाता है। इसी नाम को संज्ञा भी कहते हैं। व्याकरणशास्त्र में संज्ञाओं एवं परिभाषाओं का बहुत महत्त्व होता है। इनका प्रयोग लाघव के लिए किया गया है। संज्ञाओं एवं परिभाषाओं को समझने से व्याकरण-प्रक्रिया को समझने में सहायता मिलतीहै। कुछ संज्ञाएँ एवं परिभाषाएँ नीचे दी जा रही हैं

## आगम

किसी वर्ण के साथ जब दूसरा वर्ण मित्रवत्‌ पास आकर बैठकर उससे
संयुक्त हो जाता है, तब वह आगम कहलाता है (मित्रवदागमः), जैसे-
वृक्ष+छाया = वृक्षच्छाया। यहाँ वृक्ष के 'अ' एवं छाया के 'छ' के मध्य में 'च्‌'
का आगम हुआ है।

## आदेश

किसी वर्ण को हटाकर जब कोई दूसरा वर्ण उसके स्थान पर शत्रु की भाँति आ
बैठता है तो वह आदेश कहलाता है (शत्रुवदादेश:), जैसे- यदि + अपि =
यद्यपि, यहाँ 'इ' के स्थान पर 'य' आदेश हुआ है। यह आदेश पूर्व वर्ण के स्थान
पर अथवा पर वर्ण के स्थान पर हो सकता है। पूर्व तथा पर दोनों वरणो के स्थान
पर दीर्घादि रूप में 'एकादेश' भी होता है।

## उपधा

किसी शब्द के अन्तिम वर्ण से पूर्व (वर्ण) को उपधा कहते हैं, जैसे चिन्तूमें

'त्‌' अंतिम वर्ण है और उससे पूर्व 'न्‌' उपधा है (अलोऽन्त्यात्‌ पूर्व उपधा)। जैसे
महत्‌ में अन्तिम वर्ण 'तू' से पूर्ववर्ती 'ह' में विद्यमान 'अ' उपधा संज्ञक है।

## पद

संज्ञा के साथ सु, औ, जस्‌ आदि नाम पदों में आने वाले 21 प्रत्यय एवं तिपू,
तसू, झि आदि क्रियापदों में आने वाले 18 प्रत्यय विभक्ति संज्ञक हैं। सु, औ,
जस्‌ (अः) आदि तथा धातुओं के साथ ति, तस्‌ (त:) अन्ति आदि विभक्तियों
के जुड़ने से सुबन्त और तिङन्त शब्दों की पद संज्ञा होती है (सुप्तिङन्तं पदम्‌),
यथा- रामः, रामौ, रामा: तथा भवति, भवतः, भवन्ति। केवल पठ्‌, नम्‌, वद्‌
तथा राम इत्यादि को पद नहीं कह सकते। संस्कृत भाषा में जिसकी पद संज्ञा
नहीं होती उसका वाक्य में प्रयोग नहीं किया जा सकता है (अपदं न प्रयुञ्जीत)।

## निष्ठा

क्त (त) और क्तवतु (तवत्‌) प्रत्ययों को निष्ठा कहते हैं 'क्तक्तवतू निष्ठा
इनके योग से भूतकालिक क्रियापदों का निर्माण किया जाता है, जैसे गतः,
गतवान्‌ आदि।

## विकरण

धातु और तिङ प्रत्ययो के बीच में आने वाले शपू (अ) श्यन्‌ (य) श्नु (नु), आदि
प्रत्यय विकरण कहलाते हैं, यथा-- भवति में भू + ति के मध्य में 'शप्‌' हुआ है
(भू + अ+ ति) विकरण भेद से ही धातुएँ 10 विभिन्न गणों में विभक्त होती हैं।

## संयोग

संस्कृत में 'संयोग' एक महत्त्वपूर्ण संज्ञा के रूप में प्राप्त होता है। यह एक
पारिभाषिक
शब्द है। महर्षि पाणिनि ने अष्टाध्यायी
में इसका अर्थ "हलोऽनन्तराः
संयोगः" किया है। अर्थात्‌ स्वर रहित व्यञ्जनों (हल्‌) के व्यवधान रहित सामीप्य
भाव को संयोग
कहते हैं, यथा महत्त्वमें तू, त्‌ तथा वू का संयोग है। इसी प्रकार-
° रामः उद्यानं गच्छति। उद्यानम्‌ में 'द्‌' और 'य्‌' तथा गच्छति में 'च' और 'छ्‌'
का संयोग है।

° अयं रामस्य ग्रन्थः अस्ति। रामस्य में 'स्‌' और 'य्‌', ग्रन्थः में 'ग्‌' + 'र' तथा
'न' और 'थू' तथा अस्ति में 'स्‌' और 'तृ' का संयोग है।

## संहिता

वर्णो के अत्यन्त सामीप्य अर्थात्‌ व्यवधान रहित सामीप्य को संहिता कहते हैं
(परः सन्निकर्षः संहिता)। वर्णो की संहिता की स्थिति में ही सन्धिकार्य होते हैं,
जैसे वाक्‌ + ईशः में 'क्‌' + 'ई' में संहिता (अत्यन्त समीपता) के कारण सन्धि
कार्य करने से 'वागीश:' पद बना है।

## सम्प्रसारण

यण्‌ (यू, व्‌, र्‌, ल्‌) के स्थान पर इक्‌ (इ, उ, ऋ, लृ) के प्रयोग को सम्प्रसारण कहते
हैं (इग्यणः सम्प्रसारणम्‌)। जैसे यज्‌- इज्‌ -> इज्यते, वच्‌-उच्‌ -> उच्यते
इत्यादि।

## अभ्यासकार्यम्‌

le
अधोलिखितपदेभ्यः आगमवर्णान्‌, आदेशवर्णान्‌ वा स्पष्टीकृत्य पृथक्‌
कुरुत
~
यथा-- वुक्ष + छाया - वृक्षच्छाया - च्‌ (आगमः)
यदि + अपि - यद्यपि - य्‌ (आदेशः)

1. इति+ आदि - इत्यादि (.................. )
   11)तरु+ छाया - तरुच्छाया - (.................. )
   पं)अनु+
   ४)अनुः इच्छति - अन्विच्छति (.................. )
   छेदः - अनुच्छेदः \_ (.................. )
   अधोलिखिततालिकातः पदसंज्ञकपदानि पृथक्‌ कृत्वा लिखत--
   सः, पठति, हरि, दृश्‌, हसामि, चल्‌, मुनी, चलति, ते।
   प्र. 3.
   अधोलिखिततालिकायां प्रदत्तपदेषु संयोगस्य उदाहाणानि पृथक्‌ कृत्वा
   लिखत--
   महेशः, उष्णः, वागीशः, महत्त्वम्‌, सज्जनः, कलेशः, पावकः।

# तृतीय अध्याय सन्धि

व्याकरण के संदर्भ में 'सन्धि' शब्द का अर्थ है वर्ण विकार। यह वर्ण विधि है। दो पदों या एक ही पद में दो वर्णों के परस्पर व्यवधानरहित सामीप्य अर्थात्‌ संहिता में जो वर्ण विकार (परिवर्तन) होता है, उसे सन्धि कहते हैं, यथा विद्या + आलयः = विद्यालयः। यहाँ पर विद्य्॒‌+ आ + आ + लयः में आ+ आ की अत्यन्त समीपता के कारण दो दीर्घ वर्णो के स्थान पर एक 'आ' वर्ण रूप दीर्घ एकादेश हो गया है। सन्धि के मुख्यतया तीन भेद होते है

1. स्वर सन्धि (अच्‌ सन्धि),
2. व्यंजन सन्धि (हल्‌ सन्धि), एवं
3. विसर्ग सन्धि

## 1. स्वर (अच्‌) सन्धि

दो स्वर वर्णो की अत्यंत समीपता के कारण यथाप्राप्त वर्ण विकार को स्वर सन्धि कहते हैं। इसके निम्नलिखित भेद हैं -

### दीर्घ सन्धि (अकः सवर्णे दीर्घः)

यदि हस्व या दीर्घ आ, इ, उ तथा 'ऋ' स्वरों के पश्चात्‌ हस्व या दीर्घ आ, इ, उ या ऋ स्वर आएँ तो दोनों मिलकर क्रमश: आ, ई, ऊ तथा क्रु हो जाते हैं।

- अ/आ + आ/अ= आ
- इ/ई + ई/इ्‌ = ई
- उ/ऊ + ऊ/उ = ऊ
- ऋ/ॠ + ऋ/ॠ = ॠ

उदाहरण-

- पुस्तक + आलय: = पुस्तकालयः
- देव + आशीषः = देवाशीष:
- दैत्य + अरिः = दैत्यारिः
- च + अपि = चापि
- विद्या + अर्थी = विद्यार्थी
- गिरि + इन्द्र = गिरीन्द्र:
- कपि + ईशः = कपीश:
- मही + इशः: = महीशः
- नदी + ईशः = नदीशः
- लक्ष्मी + ईश्वर: = लक्ष्मीश्वरः
- सु + उक्ति: = सूक्तिः
- भानु + उदयः = भानूदयः
- पितृ + ऋणम्‌ = पितॄणम्‌

## गुण\* सन्धि (आद्‌ गुणः)

यदि 'अ' या 'आ' के बाद 'इ' या 'ई' आए
दोनों के स्थान पर ए एकादेश हो जाता है। इसी तरह यदि 'अ' या 'आ'
के बाद 'उ' या 'ऊ' आए तो दोनों के स्थान पर 'ओ' एकादेश हो जाते हैं।
इसी तरह 'अ' या 'आ' के बाद यदि 'कऋ' आए तो दोनों के स्थान पर 'अर्‌'
एकादेश हो जाता है।
उदाहरण
अ/आ+ इ/ई
उप + इन्द्र:
देव + इन्द्रः
गण + ईशः=
--
=
=ए
उपेन्द्रः
देवेन्द्र:
गणेश:
महा + ईशः=महेशः
नर + ईशः=नरेश:
सुर + ईशः=सुरेशः

- आ, ए एबं ओ वर्णों को 'गुण' वर्ण कहा जाता है।

लता +इव
गंगा + इति
अ/आ + उ/ऊ
भाग्य + उदयःलतेव
गंगेति
ओ
भाग्योदयः
सूर्य + उदयःसूर्योदयः
नर + उत्तमःनरोत्तमः
हित + उपदेशः
महा + उत्सवः
गंगा + उदकम्‌
यथा + उचितम्‌हितोपदेशः
महोत्सवः
गंगोदकम्‌
यथोचितम्‌
गंगा + ऊर्मिःगंगोर्मि:
महा + ऊरु:महोरु:
नव+ऊढ़ा
नवोढ़ा
अ/आ + ऋ/ऋ
अर्‌
देव + ऋषि
देवर्षिः
ग्रीष्म + ऋतः
ग्रीष्मर्तः
वर्षा + ऋत्‌
वर्षर्तः

## वद्धिः सन्धि (वृद्धिरेचि)

यदि 'अ' या 'आ' के बाद 'ए' या 'ऐ' आए
तो दोनों के स्थान पर 'ऐ' एकादेश हो जाता है। इसी तरह 'अ' या 'आ' के
बाद 'ओ' या 'औ' आए तो दोनों के स्थान पर 'औ' एकादेश हो जाता है।
अ/आ +ए/ऐ = एऐ
उदाहरण--
मम +एव=ममैव
एक + एकम्‌=एकैकम्‌
तव +एव=तवैव

- आ, ऐ एवं औ वर्णो को 'वृद्धि' वर्ण कहते हैं।
  2021-22व्याकरणवीथिः
  अद्य+एव
  लता +एव
  तथा+एव
  सदा +एव=
  =
  =
  =अद्यैव
  लतैव
  तथैव
  सदैव
  देव + ऐश्वर्यम्‌
  आत्म + ऐक्यम्‌=
  =देवैश्वर्यम्‌
  आत्मैक्यम्‌
  अ/आ + ओ/औँ
  जल + ओघ:
  मम + ओषधि:
  नव + ओषधिः=
  =
  =
  =औँ
  जलौघः
  ममौषधिः
  नवौषधिः
  विद्या + औचित्यम्‌=विद्यौचित्यम्‌
  आत्म + औत्सुक्यम्‌=आत्मौत्सुक्यम्‌

## यण्‌ संधि (इको यणचि)

इक्‌ (इ, उ, ऋ, लृ) के स्थान पर यण्‌ (यू,
बू, र्‌, ल्‌) हो जाता है। जब इ, ई, उ, ऊ, ऋ ऋ, तथा लू के बाद कोई
असमान स्वर आए तो 'इ' को यू, उ को व्‌, ऋ, को 'र्‌' तथा 'लु' को 'लू'
आदेश हो जाता है।
उदाहरण
यदि + अपि
इति + आदि
अति + आचारः=
=
=यद्यपि
इत्यादि
अत्याचारः
इति + अवदत्‌=इत्यवदत्‌
नदी + आवेग:=नद्यावेगः
सखी + ऐश्वर्यम्‌=सख्यैश्वर्यम्‌
सु + आगतम्‌=स्वागतम्‌
अनु + अयः=अन्वयः
अनु + एषणम्‌=अन्वेषणम्‌

मधु + आरिः--मध्वरिः
वधू + आगमनम्‌=वध्वागमनम्‌
पितृ + आदेशः=पित्रादेशः
पितृ + उपदेशः
मातृ + आज्ञा=
=पित्र्युपदेशः
मात्राज्ञा
लृ + आकृति=लाकृति

## अयादि सन्धि (एचोऽयवायावः)

जब ए, ऐ, ओ तथा औ के बाद
कोई स्वर आए तो 'ए' को अयू, 'ऐ' को आयू, 'ओ' को अव्‌ तथा 'औ
को आव्‌ आदेश हो जाते हैं। इसे अयादिचतुष्टय के नाम से जाना
जाता है।
उदाहरण
vi)
ने + अनम्‌
शे + अनम्‌=
=नयनम्‌
शयनम्‌
नै + अक:=नायक:
भो + अनम्‌=भवनम्‌
भानो + ए
=
भानवे
पौ + अकः
=
पावक:
नौ + इक:
=
नाविक:
भौ + उक
भावकः

## पर्वरूप सन्धि (एङ: पदान्तादति)

पर्वरूप सन्धि को अयादि सन्धि
का अपवाद कहा जा सकता है। पद के अन्त में स्थित ए, ओ के बाद यदि
हस्व 'अ' आए तो 'ए+अ' दोनों के स्थान पर पूर्वरूप सन्धि 'ए' एकादेश
तथा 'ओ+अ' दोनों के स्थान पर 'ओ' एकादेश हो जाता है। अर्थात्‌ ए-ओ
के पश्चात्‌ आने वाला 'अ' अपना रूप ए-ओ में ही (विलीन कर) छुपा
देता है। उस विलीन 'अ' का रूप लिपि में अवग्रह चिह्न (5) द्वारा अंकित
किया जाता है, जैसे-- हरे + अत्र में हर्यत्र होना चाहिए था परन्तु 'अ'

'ए' में समा गया और रूप बना हरेऽत्र। यहाँ उच्चारण के समय 'हरेत्र' ही
कहा जाता है (अवग्रह का उच्चारण नहीं होता)।
उदाहरण--
ते+ अपि=तेऽपि
हरे + अव
वृक्षे + अपि=
=हरेऽव
वृक्षेऽपि
जले + अस्ति
गोपालो (गोपालः) + अहम्‌
विष्णो +अव=
=
=जलेऽस्ति
गोपालोऽहम्‌
विष्णोऽव

## प्रकृतिभाव

## 'प्लुतप्रगुह्या अचि नित्यम्‌'

प्रकृतिभाव का अर्थ है सन्धि करने का
निषेध करना, अर्थात्‌ प्रकृत वर्णो में विकृति (परिवर्तन) न करके उन्हें ज्यों
का त्यों बनाए रखना। वस्तुत: इसे सन्धि का भेद न कहकर सन्धि का
अभाव ही कहना चाहिए क्योंकि सन्धि नियम के लागू होने की स्थिति में
भी सन्धि कार्य नहीं होता। यदि कोई वर्ण प्लुत या प्रगृह्य संज्ञक होता है
और उसके बाद अच्‌ आता है तो प्लुत एवं प्रगृह्य वर्णों का सन्धि न होते
हुए प्रकृति भाव होता है।

## प्रगृह्य संज्ञा

(क) ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम्‌,
(ख) अदसो मात्‌
(क) ईदन्त, ऊदन्त तथा एदन्त द्विवचन रूपों की प्रगृह्य संज्ञा होती है। अर्थात्‌
ऐसे द्विवचन, जिनके अन्त में ई, ऊ अथवा ए होता है, उनकी प्रगृह्यसंज्ञा
होती है तथा जिनकी प्रगृह्य संज्ञा होती हैं, उनके बाद अच्‌ होने पर किसी
भी प्रकार की सन्धि नहीं होती।
2021-2219
यथा-\_ कवी + इच्छतः, विष्णू+ इमौ, बालिके + आगच्छतः, यहाँ
पर कवी, विष्णू, तथा बालिके ये क्रमश: ईकारान्त, ऊकारान्त तथा
एकारान्त द्विवचन के रूप होने के कारण प्रगृह्य संज्ञक हैं, अत: यहाँ
किसी प्रकार की सन्धि नहीं होती, इसलिए ये कवी इच्छतः, विष्णू
इमौ,
बालिके आगच्छत: ही रहेंगे, न कि कवीच्छत: इत्यादि।
(ख) अदस्‌ शब्द के 'म्‌' के बाद 'ई' या 'ऊ' आए तो वहाँ पर भी प्रगृह्य संज्ञा
होती है।
यथा-- अमी + ईशाः, अमू + आसाते। यहाँ पर 'अमी' तथा 'अमूः प्रगृह्य
संज्ञक हैं, अत: किसी भी प्रकार की सन्धि नहीं होगी।
° प्लुत वर्ण में प्रकृतिभाव का उदाहरण है, एहि कृष्णरे अत्र गौश्चरति।
यहाँ पर अ+अ में दीर्घ सन्धि नहीं हुई, क्योंकि सम्बोधन पद 'कृष्ण'
में 'अ' प्लुत है।
viii) पररूप सन्धि (एङि पररूपम्‌) उपसर्ग के 'अ' के पश्चात्‌ यदि 'ए'
या 'ओ' आए तो उनका पररूप एकादेश हो जाता है। इस पररूप सन्धि
को वृद्धि सन्धि का अपवाद कहा जा सकता है। पररूप कार्य से तात्पर्य
है कि जब पूर्वपद का अन्तिम वर्ण अगले शब्द के आदि वर्ण के समान
होकर उसमें मिल जाए, जैसे प्र + एजते = प्रेजते में वृद्धि कार्य प्रैजते
होना चाहिए था, लेकिन 'प्र' में स्थित 'अ' की स्थिति 'ए' में ही मिल गई
अर्थात्‌ अ+ए इन दोनों के स्थान पर 'ए' एकादेश हो गया है। यहाँ पर 'अ'
की अपनी सत्ता ही नहीं बची। अत: प्र + एजते = प्रेजते, उप + ओषति =
उपोषति हुआ।
2021-2220
व्याकरणवीथिः

## अभ्यासकार्यम्‌

प्र. 1.
अधोलिखितेषु समुचितं सन्धिपदं चित्वा लिखत
यथा-चन्द्र + उदयः = चन्द्रोदयः/ चन्द्रौदयः / चन्द्रुदयः
उत्तरम्‌ चन्द्रोदयः
।)

1.  1)मातृ +ऋणम्‌ = मातर्णम्‌ / मातृणम्‌ /मातृणम्‌
    यदि+अपि = यद्यपि/ यदपि / यदापि
    मत + ऐक्यम्‌ = मतेक्यम्‌ / मतैक्यम्‌ / मत्येकम्‌- ..............
    = eer

- ..............
  1४)भानु + उदयः=
  ४)
  ५)
  ५11)
  ४11)भौ+उकः
  = भावकः / भाविकः / भावुकः
  विष्णो + इह = विष्णविह / विष्णवेह / विष्णोह
  सर्वे+ अत्र = सर्वे अत्र / सर्वेऽत्र / सर्व अत्र
  गङ्गा+इव = गङ्गैव / गङ्गोव / गङ्गेव
  = भान्वुदयः / भानुदयः / भानूदयः =
  ..............
  = een
- ..............
  = eer
  = een
  प्र. 2. अधोलिखितेषु सन्धिविच्छेदं रूपं पूरयित्वा सन्धेः नाम अपि
  लिखत--
  यथा-* अन्वेषणम्‌ अनु + एषणम्‌ - यण्‌ सन्धि
  |) तवैव
  ee
  +एव
  नदीव*नदी+ .........
  म)केऽपि-_.......... +अपि
  ¡")अत्याचारः-अति+..........
  ४)
  ५)शयनम्‌
  -\_\_
  यथोचितम्‌ -
  ener
  ................
  ener
  .......... +अनम्‌ -_ ................
  यथा+......... een
  2021-22
  i
  Si
  साधू उपरि गच्छतः
  i
  ¡४)Da
  वृक्षे अपि
  मुनी एतौ
  AO¡)

1.  A
    च नास्ति तत्पदं ( ^ ) इति चिह्वेन चिह्लीकुरुत
    ¦) नदीएते
    A
    यत्र प्रकृति भाव - सन्धिः अस्ति तत्पदं ( च ) इति चिह्लेन चिह्वीकुरुत यत्र
    A
    प्र. 3.
    ¡!)सन्धि
    2]
    ४)
    ४।)सखी एषा
    मुनी इच्छतः(
    ()
    )
    ४)
    ५)सभायाम्‌ कवी आगतौ
    नदी इयं वहति(
    ()
    )
    प्र. 4. अधोलिखितवाक्येषु स्थूलपदेषु सन्धिविच्छेदं कृत्वा लिखत
1.  म)
1.  कवीन्द्रः अद्य नवीनां कवितां श्रावयति।
    न
    त
    कंसः सर्वेषु अत्याचारम्‌ करोति स्म।
    न
    त
    गङ्गा शङ्केति यो ब्रूयात्‌ योजनानां शतैरपि सः पापेभ्यः विमुच्यते।
    न
    त
    ¡")यथा रामः पठति तथैव श्यामः पठति।
    ४)न
    त
    वानराः सर्वत्र बुक्षेऽपि कूर्दन्ति।

-

## व्यञ्जन (हल्‌) सन्धि

व्यञ्जन के पश्चात्‌ स्वर या दो व्यञ्जन वर्णो के परस्पर व्यवधानरहित सामीप्य
की स्थिति में जो व्यञ्जन या हलू वर्ण का परिवर्तन हो जाता है, बह व्यञ्जन
सन्धि कही जाती है।
) श्चुत्व (स्तोः श्चुना श्चुः)
° 'स्‌' या 'त' वर्गं (त्‌, थ्‌, द्‌, धू, न्‌) का 'श्‌' या 'च' वर्ग (च्‌, छ, ज्‌, झ्‌,
जू) के साथ (आगे या पीछे) योग होने पर 'स्‌' का 'श्‌' तथा 'त' वर्ग
का 'च' वर्ग में परिवर्तन हो जाता है।
॥)
उदाहरण
मनस्‌ + चलति (स्‌ +च्‌= श्च)
रामस्‌ + शेते (स्‌ + श्‌ = श्श्‌)=
=मनश्चलति
रामश्शेते
मनसू + चञ्चलम्‌ (स्‌ + च्‌ = श्च)=मनश्चञ्चलम्‌
हरिस्‌ + शेते (स्‌ + श्‌ = श्श्‌)
'त' वर्ग का 'च' वर्ग
उदाहरण=हरिश्शेते
सत्‌ + चित्‌ (तू + च्‌ = च्च्‌)=सच्चित्‌
सत्‌+ चरित्रम्‌ (त्‌+ च्‌ = च्च्‌)
उत्‌ + चारणम्‌ (त्‌ + च्‌ = च्च्‌)
सत्‌ + जनः (त्‌(द्‌)- ज्‌ = ज्ज)=
=
=सच्चरित्रम्‌
उच्चारणम्‌
सज्जनः
उतू + ज्वलम्‌ (तू(द्‌) + जू =ज्ज)
जगत्‌ + जननी (त्‌(द्‌) + जू = ज्जू)
ष्टुत्व (ष्टुना ष्टुः)=
=उज्ज्वलम्‌
जगज्जननी
° यदि 'स्‌' या 'त' वर्ग का 'ष्‌' या 'ट' वर्ग (ट, ठ, ड, ढ तथा ण) के साथ
(आगे या पीछे) योग हो तो 'स्‌' का 'ष्‌' और 'त' वर्ग के स्थान पर 'ट'
वर्ग हो जाता है।
2021-2223
i)
उदाहरण-\_ 'स' वर्ग का 'ष्‌' वर्ग
रामस्‌ + षष्ठः (स्‌ + ष्‌ = ष्ष्‌)
हरिस्‌ + टीकते (स्‌ + ट॒ = ष्ट)
'त' वर्ग का 'ट' वर्ग
उदाहरण
तत्‌ + टीका (तू + टू = ट)
यत्‌ + टीका (त्‌ + ट्‌ = ड)
उत्‌ + डयनम्‌ (त्‌(द्‌) + डू = ड्ड}=
=रामष्षष्ठः
हरिष्टीकते
=
=
=तट्टीका
यट्टोका
उड्डयनम्‌
आकृष्‌ + तः (षू + त्‌ = ष्ट)=आकृष्टः
जशत्व (झलां जशोऽन्ते)
पद के अन्त में स्थित झलू के स्थान पर जश्‌ हो जाता है। झलों में वर्ग
का प्रथम, द्वितीय, तृतीय तथा चतुर्थ वर्ण तथा शू, ष्‌, स्‌ तथा ह कुल
24 वर्ण आते हैं। इस तरह झलू के स्थान पर जशू (ज, ब, ग, ड, द)
होता है। वर्ग के प्रथम, द्वितीय, तृतीय अथवा चतुर्थ वर्ण के स्थान पर
उसी वर्ग का तृतीय वर्ण हो जाता है। षू, शू, स्‌, ह में षू के स्थान पर
'डू' आता है। अन्य का उदाहरण प्राय: नहीं मिलता है।
उदाहरण
वाकू + ईशः (कू + स्वर = तृतीय वर्ण गू + स्वर) = वागीशः
जगत्‌ + ईशः (त्‌ + स्वर = तृतीय वर्ण द्‌ + स्वर) = जगदीशः
सुप्‌ + अन्तः (प्‌ + स्वर = तृतीय वर्ण ब्‌ + स्वर) = सुबन्तः
अच्‌ + अन्तः (चू + स्वर = तृतीय वर्ण ज्‌ + स्वर) = अजन्त:
दिकू + अम्बरः (कू + स्वर = तृतीय वर्ण ग्‌ + स्वर) = दिगम्बरः
दिकू + गजः (कू + गू = म्गृ) = दिमाजः
सत्‌+ धर्मः (त्‌+ ध्‌ = द्ध) = सद्धर्मः
अप्‌ + जम्‌ (प्‌ + ज्‌ = ब्ज्‌) = अब्जम्‌
चित + रूपम्‌ (त्‌ + र्‌ = द्र) = चिद्रूपम्‌
2021-2224व्याकरणवीथिः
iv)चर्त्व (खरि च)
° यदि वर्गो (क वर्ग, च वर्ग, ट वर्ग, त वर्ग, तथा प वर्ग) के द्वितीय,
तृतीय या चतुर्थ वर्ण के बाद वर्ग का प्रथम या द्वितीय वर्ण या शू, षू,
स्‌ आए तो पहले आने वाला वर्ण अपने ही वर्ग का प्रथम वर्ण हो
जाता है।
उदाहरण
सद्‌ + कारः (द्‌ + कू = त्क)=सत्कारः
लभ्‌+ स्यते (भ्‌+ स्‌ = प्स्‌)
दिग्‌ + पालः (ग्‌ + प्‌ = क्पू)=
=लप्स्यते
दिक्पाल:
अनुस्वार (मोऽनुस्वारः)
° यदि किसी पद के अन्त में 'म्‌' हो तथा उसके बाद कोई व्यञ्जन आए.
तो 'म्‌' का अनुस्वार (') हो जाता है।
उदाहरण
हरिम्‌ + वन्दे
अहम्‌ + गच्छामि
vi)
=
=
हरिंवन्दे
अहं गच्छामि
परसवर्ण (अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः)
° अनुस्वार के बाद कोई भी वर्गीय व्यञ्जन आए तो अनुस्वार के स्थान
पर आगे वाले वर्ण के वर्ग का पञ्चम वर्ण हो जाता है। यह नियम
पदान्त में कभी नहीं भी लगता है।
उदाहरण
पदान्त में -
संस्कृतं पठति।
संस्कृतम्पठति
अं+कितः (+ कू = ङ्क)=अङ्कितः
सं + कल्पः (`+ कू = ङूक)--सङ्कल्पः
कुं + ठितः (`+ ठ = ण्ठ)=कुण्ठित:
अं+चितः (+ च्‌ = ञ्च)=अञ्चितः

४)
25
लत्व (तोर्लि)
° यदि "त" वर्ग के बाद 'ल्‌' आए तो तवर्ग के वर्णो का 'लू' हो जाता है।
किन्तु 'न्‌' के बाद 'ल' के आने पर अनुनासिक 'लँ' होता है। 'लँ'का
आनुनासिक्य चिह्न पूर्व वर्ण पर पड़ता है।
उदाहरण
उत्‌ + लङ्घनम्‌ (त्‌ +ल्‌ = ल्ल)
तत्‌ + लीन : (त्‌

- लू = ल्ल)
  उत्‌ + लिखितम्‌ (त्‌ + ल्‌ = ल्ल)
  उत्‌+ लेखः (त्‌+ ल्‌ = ल्ल)
  महान्‌ +लाभः(न+लू=्ल्ल)
  विद्वान्‌ + लिखति (न्‌ + ल्‌ = ल्ल)
  =उल्लङ्घनम्‌
  =
  =
  =
  =तल्लीन:
  उल्लिखितम्‌
  उल्लेखः
  महाँल्लाभः
  विद्वाँल्लिखति
  %
  [a
  CEUIIIRCIE
  ४1) छत्व (शश्छोऽटि)
  ° यदि 'श्‌' के पूर्वं पदान्त में किसी वर्ग का प्रथम, द्वितीय, तृतीय अथवा
  चतुर्थ वर्ण हो या र्‌, लू, ब्‌ अथवा ह्‌ हो तो शू के स्थान पर 'छ' हो
  जाता है।
  उदाहरण
  एतत्‌ + शोभनम्‌ (त्‌ +शू = च्छ)
  तत्‌ + श्रुत्वा ( त्‌ + शू = च्छ)
  ¡)
  =
  =
  एतच्छोभनम्‌
  तच्छ्रत्वा
  'च्‌' का आगम-- (छे च)
  ° यदि हस्व स्वर के पश्चात्‌ 'छ' आए तो 'छ' के पूर्व 'च' का आगम
  होता है।
  उदाहरण
  तरु + छाया (उ+छ्=उ+च्‌+छ)=तरुच्छाया
  अनु+छेदः(उ+छ्=उ+च्‌+छ्‌)
  परि+ छेदः (इ +छ=इ+च्‌+छ)=
  =अनुच्छेदः
  परिच्छेदः
  2021-2226
  £)
  व्याकरणवीथिः
  'र' का लोप तथा पूर्व स्वर का दीर्घ होना (रो रि)
  उदाहरण
  ° यदि 'र' के बाद 'र' हो तो पहले 'र्‌' का लोप हो जाता है तथा उसका
  पूर्ववर्ती स्वर दीर्घ हो जाता है।
  उदाहरण
  स्वर्‌+राज्यम्‌(र्‌+र्‌=आ+र्‌)=स्वाराज्यम्‌
  निर्‌ + रोगः (र्‌ +र्‌ =ई+र्‌ )=नीरोगः
  निर्‌+रसः (र्‌+र्‌=ई+र्‌)=नीरसः
  ४|) न्‌ का णू होना--
  ° यदि एक ही पद में ऋ, र्‌ या ष्‌ के पश्चात्‌ 'न्‌' आए तो 'न्‌' का 'णू' हो
  जाता है।
  उदाहरण-- कृष्ण, विष्णु, स्वर्ण, वर्ण इत्यादि।
  ° अट्‌ अर्थात्‌ अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, लू, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य्‌, वू, कवर्ग,
  पवर्ग, आङ्‌ तथा नुम्‌ इन वर्णों के व्यवधान में भी यह णत्व विधि
  प्रवृत्त हो जाती है।
  उदाहरण
  नरा + नाम्‌
  ऋषी +नाम्‌
  =
  =
  2021-22
  नराणाम्‌
  ऋषीणाम्‌सन्धि
  27

## अभ्यासकार्यम्‌

le
प्र. 1. समुचितं सन्धिविच्छेदरूपं पूरयत
प्र. 2.
प्र. 3.
)
म")
1)दिगम्बरः
मच्छि
जगदीशः
_.............. + अम्बरः (दिक्‌ / दिग्‌ )
--मत्‌+.............. (छिरः / शिरः )
_.............. + ईशः (जगत्‌ / जगद्‌ )
1")अयंगच्छति-\_.............. + गच्छति (अयं / अयम्‌ )
न)
५)नीरोगः
तल्लीनः
-\_\_.............. + रोगः (निर्‌ / नीर्‌ )
--तत्‌+.............. ( लिन: / लीनः)
समुचितं सन्धिपदं चित्वा लिखत
1)सत्‌

- जनः
  = सज्जनः / सत्जनः ..............
  1)तत्‌ ञ श्रुत्वा
  = तच्चरुत्वा / तच्छ्रुत्वा ..............
  1)विद्वान्‌+ लिखति -- विद्वांल्लिखति / विद्वाँलिलिखति ..............
  ¡४)सम्‌ +कल्पः

* सम्कल्पः / सङ्कल्पः ..............
  ४)उत्‌ +लेखः
  -\_ उल्लेखः / उच्लेखः ..............
  अधोलिखितवाक्येषु स्थूलपदानां यथापेक्षं सन्धिम्‌ अथवा
  सन्धिविच्छेदं कृत्वा लिखत--
  1)सर्वे जगच्छिवानि कार्याणि कर्वन्त। .............................
  म)
  म)यत्पाठे उत्‌ + लिखितम्‌
  तत्‌ सर्व पठत। .............................
  नीरोगः जनः सुखी भवति। .............................
  ५)कोकिलः पं + चमे स्वरे गायति। .............................
  ४)
  ४)सः तरुच्छायायाम्‌ पठति। .............................
  मानी मानम्‌ + न त्यजति। .............................
  2021-2228
  व्याकरणवीथिः

3. विसर्ग सन्धि
   विसर्ग (:) के पश्चात्‌ स्वर या व्यञ्जन वर्ण के आने पर विसर्ग के स्थान पर होने
   वाले परिवर्तन को विसर्ग सन्धि कहते हैं।
   †) सत्व (विसर्जनीयस्य सः) यदि विसर्ग (:) के बाद खर्‌ प्रत्याहार के
   वर्णं (अर्थात्‌ प्रत्येक वर्ग के प्रथम, द्वितीय वर्ण तथा श्‌, षू, स्‌) हो तो
   विसर्ग का 'स्‌' हो जाता है। परन्तु यदि विसर्ग (:) के बाद शू हो तो विसर्ग
   (:) के स्थान पर शू आयेगा तथा यदि टू या ठू हो तो विसर्ग (:) का 'ष्‌'
   हो जाता है।
   उदाहरण
   नमः+ ते
   बालक: +तरति=
   =(:+ते=स्ते)
   (:+त=स्त)नमस्ते
   बालकस्तरति
   इत: + तत:=(:+त=स्त)इतस्ततः
   नि: + चलः
   शिर: + छेदः=
   =(: +च=श्च)
   (: +छे=श्छे)निश्चलः
   शिरश्छेदः
   धनुः + टङ्कारः
   =
   (+ट=्ष्ट)
   धनुष्टङ्कारः
   षत्व--यदि विसर्ग (:) के पूर्व 'इ' या 'उ' हो तथा बाद में कू, खू या पू, फू
   में से कोई वर्ण हो तो विसर्ग (:) के स्थान पर ष्‌ हो जाता है।
   उदाहरण
   नि: + कपटः = ( : + क = ष्क ) निष्कपटः
   निः + फलः = ( : + फ = ष्फ ) निष्फलः
   दु: + कर्म॑ = (: + क = ष्क ) दुष्कर्म
   यदि नम: और पुर: के बाद कू, खू या पू, फू आए तो विसर्ग (:) का स्‌ हो
   जाता है।
   नमः + कारः ( : + क = स्का ) नमस्कारः
   पुर: + कार: ( :+ क =स्का ) पुरस्कारः

29
iii) विसर्ग का रुत्व-उत्व, गुण तथा पूर्वरूप (अतो रोरप्लुतादप्लुते)
यदि विसर्ग (:) से पहले हस्व "अ" हो तथा उसके पश्चात्‌ भी हस्व 'अ'
हो तो विसर्ग को 'रु' आदेश, 'रु? के स्थान पर 'उ"? आदेश, उसके बाद
अ + उ के स्थान पर गुण "ओ? तथा ओ + अ के स्थान पर पूर्वरूप
एकादेश करने पर 'ओ? ही रहता है। "ओ" के बाद 'अ' की स्थिति
अवग्रह के चिल्ल (5) के द्वारा दिखाई जाती है।
उदाहरण
बाल: + अयम्‌
विसर्ग को उ आदेश => बालू + अ+: + अयम्‌ = बाल्‌
अ+ उ+ अयम्‌
अ+ उ को ओ आदेश => बाल्‌ + अ + उ + अयम्‌ =
बालू + ओ + अयम्‌
ओ + अ को ऽ परिवर्तितरूप => बालो + अयम्‌ = बालोऽयम्‌
स: + अवदत्‌
= सोऽवदत्‌
नृप: + अवदत्‌
= नृपोऽवदत्‌
प्रथमः + अध्यायः = प्रथमोऽध्यायः
(हशि च) यदि विसर्ग (:) से पहले अ हो तथा बाद में वर्गो के तृतीय,
चतुर्थ एवं पञ्चम वर्ण अथवा यू, र्‌ लू, व्‌ या हू, हो तो विसर्ग के स्थान पर
र, पुन: र्‌ आदेश का उ, तदनन्तर अ+ उ को गुण होकर 'ओ' हो जाता है।
उदाहरण
तप: + बनम्‌
मनः + रथः
बाल: + गच्छति
=
=तपू+ अ+ (:) + वनम्‌
तपू+अ+र्‌+ वनम्‌
=
=
=तपू+ अ+ उ+ वनम्‌ (र्‌ के स्थान पर उ)
तप्‌+ ओ+ वनम्‌ (अ+ उ = ओ)
तपोवनम्‌
=
=मनोरथः
बालो गच्छति
2021-2230व्याकरणवीथिः
¡४)रुत्व (: = र्‌) यदि विसर्ग से पहले अ, आ को छोड़कर कोई अन्य
स्वर हो तथा बाद में कोई स्वर या घोष व्यञ्जन हो तो विसर्ग (:) के स्थान
पर र्‌ हो जाता है।
उदाहरण
मुनि: + अयम्‌
हरिः + आगच्छति
गुरु: + जयति
=मुन्‌+इ+ : + अयम्‌
=मुन्‌ +इ+र्‌+ अयम्‌
=
=
=मृनिर्यम्‌
हरिरागच्छति
गर्जयति

31

## अभ्यासकार्यम्‌

le
प्र. 1. समुचितं सन्धिपदं चित्वा लिखत

1.  म)
1.  ४)
    ४)
    ४)
    ५11)
    ५1)
    प्र. 2.
    प्र. 3.
    इतः + ततः -_ इतस्ततः / इतश्ततः ........................................
    दु: + कर्म दुश्कर्म / दुष्कर्म \_\_\1\1\1\111
    शिवः + अवदत्‌ शिवावदत्‌ / शिबोऽवदत्‌ .........................
    मुनिः + आगच्छति -_ मुनिरागच्छति / मुनिरगच्छित .................
    मनः+ रथः मनरथः / मनोरथः .........................................
    छात्र: + अयम्‌ छात्रोऽयम्‌/ छात्रायम्‌ .................................
    प्रथमः + नाम -_ प्रथमो नाम / प्रथमोऽनाम .............................
    कपि + चलति -_ कपिर्चलति / कपिश्चलति ..........................
    सन्धिविच्छेदं कृत्वा लिखत
    )
1.  |)
    1")कीटोऽपि ....................... + अपि।
    भोजोनाम-_ ....................... + नामो
    वर्षयोरुपरान्तम्‌ _ वर्षयोः + ....................... |
    शिबिर्जयति-\_ ....................... + जयति।
    v)कैश्चित्‌ -
    ४)महापुरषैरपि =
    ग)नमस्कारः
    'ाम)धनुष्टङ्कारः =
    |
    ....................... + अपि।
    नमः 7 ....................... |
    ....................... + टङ्कारः।
    अधोलिखितवाक्येषु स्थूलपदेषु सन्धिविच्छेदं कृत्वा लिखत
    ) पितुरिच्छा वर्तते।
    म)
    मं)
    न
    त
    छात्रः तपोवनम्‌ गच्छति।
    ना
    त
    अध्यापकः उत्तमं छात्रं पुरस्करोति।

-

मन्दबुद्धि : सेवकः
स्वामिन
स्वामिनः मनस्तापस्य कारणमभवत्‌।

## अभ्यासकार्यम्‌

प्र. 1.
le
अधोलिखितेषु संयोगं कृत्वा पदनिर्माणं कुरुत
त्‌+र्‌+ आयते=................................................
गउजषू+णञज्अम्‌= ८...
पँ)
'ं)म्‌+ल्‌+ आनम्‌ =.....................................--.----
गजल +आनिः =. . nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnrrrrr
फ)निजषू+कतर्‌+चष्+ अ= rr
प्र. 2. रिक्तस्थानानि पूरयत--
)

1.  फ)
1.  ४)
    प्र. 3.
    प्र, 4.
    क्लेशः = ..................... eee

- एशः।
  स्वभावः =्स्‌+..................... + अभावः।
  कर्मन्क+अज+र्‌+..................... +अ।
  उच्छ्वासः = उ+..................... ener ~
  Meee + आसः।
  उल्लासः =उ+..................... enone
  अधोलिखितानि यथापेक्षितं योजयत--
  ¦) जननीजनकविहीनम्‌ अनाथम्‌ पश्यामि = .....................
  1)सीता पुस्तकम्‌ अपठत्‌ = ........................................
  मं)
  ¡४)
  ४)कुरुनत्वम्‌ अनर्थम्‌ = ...........................................
  बालकम्‌ अनाथम्‌ पालय = .....................................
  सर्वम्‌ अहर्निशं मानय = .........................................
  सन्धिविच्छेदरूपं प्रयत--
  |) व॒क्षच्छायायाम्‌=....................... + छायायाम्‌
  झे) नाववतु =....................... + अवतु

1.  वागर्थाविव = वाक्‌ + ....................... +इब
    )
    कोजत्र= ....................... + अत्र
    2021-2234
    प्र. 5.
    व्याकरणवीथिः
    ४)
    ४)
    ग)वेत्तासि = वेत्ता+ .......................
    महोदयः = महा + .......................
    सर्वैसत्र= ...................... + अत्र
    ')अभ्युदयः = अभि+ .......................
    ॥)तदर्थम्‌ = तत्‌+ .......................
    £)शरच्चन्द्रः =....................... ज चन्द्रः
    सन्धिं कृत्वा लिखत--
    म)
    फ)
   ।")
    ४)
    छ)
    i)
    गा)
    1
    \*)
    जगत्‌+ जननी = .............................................-
    महा+ एऐश्वर्यम्‌ = .....................................-----
    न+अधीतम्‌ = .................................०-०
    ०
    अहः + अहः = ...............................-..--
    ०
    जीवति+ अनाथः + अपि= ................................
    गृहे+अपि= nner
    जगत्‌+ माता=.................................---..-०---
    महान्‌ +लिखति= ...........................................
    rc
    यत्‌+ भविष्यः + विनश्यति = ..............................
    2021-22
