# Sample Paper BSTBPC - 2023

# खण्ड-अ

## वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं 40 प्रश्‍नों का उत्तर देना है। प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं जिनमें से एक सही है। अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें।... [40 × 1 = 40]{.scores}

<!-- प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं। इनमें से किन्हीं 40 प्रश्‍नों का उत्तर देना है। प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं जिनमें से एक सही है। अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को लिखिए। -->

1. निम्नांकित में किसका अपवर्तनांक अधिक है?
   (a) हवा
   (b) हीरा
   (c) शीशा
   (d) जल
2. अवतल दर्पण को फोकस-दूरी होती है–
   (a) ऋणात्मक
   (b) धनात्मक
   (c) शून्य
   (d) कभी ऋणात्मक, कभी धनात्मक
3. किसी लेंस में मुख्य फोकस की संख्या कितनी होती है?
   (a) 1
   (b) 2
   (c) 3
   (d) 4
4. दाढ़ी बनाने में कौन-सा दर्पण उपयुक्त होता है?
   (a) उत्तल
   (b) अवतल
   (c) समतल
   (d) इनमें से कोई नहींं
5. अवतल दर्पण की फोकस दूरी (F) एवं उसकी वक्रता त्रिज्या (R) के बीच सम्बन्ध है -
   (a) F = R
   (b) F = 2R
   (c) F = $\frac{R}{2}$
   (d) F = 4R
6. निम्नलिखित में किस लेंस को अभिसारी लेंस कहते हैं?
   (a) अवतल लस
   (b) उत्तल लेंस
   (c) उत्तल लस एवं अवतल लेंस दोनों
   (d) बाइफोकल लैस
7. दृश्य प्रकाश में किस वर्ण का तरंगदैर्ध्य न्यूनतम होता है?
   (a) पीला
   (b) बैगनी
   (c) लाल
   (d) हरा
8. तारों का टिमटिमाना, प्रकाश के किस घटना को दर्शाता है?
   (a) प्रकाश का विक्षेपण
   (b) प्रकाश का परावर्तन
   (c) प्रकाश का प्रकीर्णन
   (d) प्रकाश का अपवर्तन
9. निम्नलिखित में किसमें प्रकाश की चाल सबसे अधिक होती है?
   (a) वायु में
   (b) काच में
   (c) निर्वात में
   (d) \(a\) और \(b\) दोनों में
10. प्रकाश के अपवर्तन के कितने नियम हैं?
    (a) 1
    (b) 2
    (c) 3
    (d) 4
11. जल विद्युत संयंत्र किस ऊर्जा को विद्युत ऊर्जा में रूपांतरित करता है?
    (a) नाभिकीय ऊर्जा
    (b) सौर ऊर्जा
    (c) स्थितिज ऊर्जा
    (d) तापीय ऊर्जा
12. जलता हुआ मोमबत्ती बदलता है–
    (a) विद्युत ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा में
    (b) रासायनिक ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा में
    (c) ध्वनि ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा में
    (d) इनमें कोई नहींं
13. एक विद्युत सेल से धारा-प्राप्त करने पर इसके सिरों के बीच विभवांतर का मान विद्युत वाहक बल की तुलना में हो जाता है–
    (a) अधिक
    (b) कम
    (c) दुगुना
    (d) इनमें कोई नहींं
14. प्रतिरोध का मान बढ़ाने के लिए प्रतिरोधकों को जोड़ा जाना चाहिए–
    (a) समांतर क्रम में
    (b) श्रेणीक्रम में
    (c) \(a\) तथा \(b\) में
    (d) इनमें से कोई नहींं
15. विद्युत चुम्बक बनाने के लिए प्रायः जिस छड़ का उपयोग होता है, वह है–
    (a) ताँबा
    (b) नरम लोहा
    (c) इस्पात
    (d) इनमें कोई नहींं
16. उच्चतर ताप पर कौन-सी प्रक्रिया पूरी की जाती है?
    (a) नाभिकीय विखंडन
    (b) नाभिकीय संलयन
    (c) दोनों \(a\) एवं \(b\)
    (d) इनमें से कोई नहींं
17. सौर ऊर्जा को सीधे विद्युत में बदलने वाली युक्ति है–
    (a) सौर कुकर
    (b) सौर सेल
    (c) दोनों \(a\) और \(b\)
    (d) इनमें से कोई नहींं
18. पवन विद्युत जनित्र में पवन की चाल कम-से-कम कितनी होनी चाहिए?
    (a) 150 km/h
    (b) 1.5 km/h
    (c) 12-14 km/h
    (d) इनमें से कोई नहींं
19. सेल का विद्युत-वाहक बल है–
    (a) सेल द्वारा इकाई आवेश पर लगाया गया बल
    (b) सेल द्वारा इकाई आवेश पर किया गया कार्य
    (c) विभवांतर
    (d) इनमें से कोई नहींं
20. घरेलू परिपथ में मुख्य रूप से किसकी आपूर्ति होती है?
    (a) प्रत्यावर्ती धारा की
    (b) चर दिष्ट धारा की
    (c) दिष्ट धारा की
    (d) इनमें से कोई नहींं
21. वर्ण-विक्षेपण असंभव है–
    (a) काच में
    (b) निर्वात में
    (c) जल में
    (d) फाइबर में
22. वायु में रखा एक काँच का प्रिज्म आपतित किरण को मोड़ देता है–
    (a) उपर
    (b) नीचे
    (c) आधार से दूर
    (d) आधार को ओर
23. 2Zn + O~2~ ⟶ 2ZnO किस प्रकार को अभिक्रिया है?
    (a) अपघटन
    (b) विस्थापन
    (c) अवक्षेपण
    (d) उपचयन
24. खाने वाला सोडा का रासायनिक सूत्र क्या है?
    (a) NaHCO~3~
    (b) NH~4~CI
    (c) Na~2~CO~3~
    (d) इनमें से कोई नहींं
25. कमरे के ताप पर द्रव अवस्था में रहनेवाली धातु है–
    (a) ताबा
    (b) पारा
    (c) सोडियम
    (d) लोहा
26. आवर्तत सारणी के शून्य समूह का तत्व कौन है?
    (a) H
    (b) He
    (c) O
    (d) Cl
27. सोडियम कार्बोनेट के जलीय विलयन में मेथिल ऑरेंज का विलयन मिलाने पर विलयन का रंग परिवर्तित होकर निम्नलिखित में कैसा हो जाता है?
    (a) पीला
    (b) लाल
    (c) गुलाबी
    (d) हरा
28. ग्लोबल वार्मिंग के लिए उत्तरदायी गैस निम्नलिखित में कौन है?
    (a) NH~3~
    (b) CO~2~
    (c) O~2~
    (d) N~2~
29. गंधक की परमाणु संख्या क्या है?
    (a) 2
    (b) 4
    (c) 8
    (d) 16
30. अम्ल का जलीय विलयन विद्युत का संचालन करता है, क्योंकि अम्ल जल में–
    (a) आयनित होता है
    (b) अविलेय होता है
    (c) विलेय होता है
    (d) इनमें से कोई नहींं
31. अधिकत्तर धातुओं के ऑक्साइड होते हैं–
    (a) क्षारीय
    (b) अम्लीय
    (c) उदासीन
    (d) इनमें से कोई नहींं
32. सोने में निम्नलिखित में कौन-सी धातु मिलाकर मिश्रधातु तैयार की जाती है?
    (a) Cu
    (b) Zn
    (c) K
    (d) Fe
33. NaCl + AgNO~3~ ⟶ AgCl↓ + NaNO~3~ निम्नलिखित में किस प्रकार की अभिक्रिया है?
    (a) विस्थापन
    (b) संयोजन
    (c) द्विविस्थापन
    (d) वियोजन
34. सिलकन है–
    (a) एक अधातु
    (b) एक धातु
    (c) एक उपधातु
    (d) इनमें से कोई नहींं
35. वे तत्व जिनके बाहरी शेल पूर्ण भरे होते हैं, कहलाते हैं–
    (a) संक्रमण तत्व
    (b) हैलोजेन्स
    (c) क्षारीय मुदा धातु
    (d) उत्कृष्ट गैसें
36. खड़िया का रासायनिक सूत्र है–
    (a) Ca(HCO~3~)~2~
    (b) CaOCl
    (c) CaCl
    (d) CaCO
37. निम्नांकित में कौन सबसे अधिक अम्लीय ऑक्साइड है?
    (a) SO~2~
    (b) CaO
    (c) Na~2~O
    (d) MgO
38. निम्नलिखित में कौन ऐल्काइन है?
    (a) CH~4~
    (b) C~2~H~4~
    (c) C~2~H~2~
    (d) C~2~H~6~
39. CH3―O―C~2~H~5~ का IUPAC नाम है —
    (a) मेथाँक्सी एथेन
    (b) ऐथिल मेथिल ईथर
    (c) एथॉँक्सी मेथेन
    (d) प्रापेनोन
40. निम्न में से कौन यौगिक ईधन के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है?
    (a) प्रोपेनॉल
    (b) ऐथेनोइक अम्ल
    (c) एथेनॉल
    (d) इनमें से सभी
41. सोडियम हाइड्रॉक्साइड जिंक से अभिक्रिया करके निम्नांकित में कौन-सा उत्पाद बनाता है?
    (a) NaZnO~2~ + H~2~
    (b) Na~2~ZnO~2~ + H~2~
    (c) Na~2~Zn~2~ + H~2~
    (d) Na~2~ZnO + H~2~
42. धोबिया सोडा का रासायनिक सूत्र क्या है?
    (a) Na~2~CO~3~ ⋅ 10H~2~O
    (b) NaHCO~3~
    (c) CaCO~3~
    (d) Ca(OH)~2~
43. अम्लराज में सान्द्र HNO~3~ और सान्द्र HCl का अनुपात होता है–
    (a) 1 : 3
    (b) 3 : 1
    (c) 2 : 2
    (d) 2 : 3
44. किसी अभिक्रिया में भाग लेने वाले पदार्थ कहलाते हैं–
    (a) उत्पाद
    (b) अभिकारक
    (c) ऑक्सीकारक
    (d) अवकारक
45. निम्नलिखित में कौन आम्लीय ऑक्साइड है?
    (a) CUO
    (b) MgO
    (c) CaO
    (d) SO~2~
46. निम्नलिखित में कौन सा पदार्थ का जलीय घोल लाल लिटमस पत्र को नीला कर देता है?
    (a) अम्ल
    (b) क्षार
    (c) अम्ल एवं झार दोनों
    (d) इनमें से कोई नहींं
47. स्वस्थ शरीर का सामान्य ph मान कितना है?
    (a) 5-7
    (b) 2-3
    (c) 7.0-7.8
    (d) 9.0-9.5
48. निम्नांकित यौगिकों में कौन जल में विलेय है?
    (a) कार्बन डाइसल्फाइड
    (b) बेंजीन
    (c) मेथेन
    (d) ग्लूकोज
49. निम्नांकित में कौन अमलगम है?
    (a) Cu-Sn
    (b) Na-Hg
    (c) Cu-Zn
    (d) Pb-Sn
50. निम्नांकित में कौन-सी धातु जिंक सल्फेट के विलयन से जिंक को विस्थापित कर सकती है?
    (a) टाइटेनियम
    (b) प्लैटिनम
    (c) कॉपर
    (d) अल्युमिनियम
51. ऑक्सीजनयुक्त रक्त को हृदय से शरीर के विभिन्न भागों में ले जाने वाली रक्तवाहिनिय रक्तवाहिनियं कहलाती है–
    (a) निलय
    (b) शिराएँ
    (c) आलिंद
    (d) धमनियाँ
52. रक्त के हल्के पीले रंग के चिपचिपे द्रव को कहते हैं–
    (a) लिम्फ
    (b) सीरम
    (c) प्लाजमा
    (d) इनमें से कोई नहींं
53. किन पौधों की पत्तियों पर स्टोमाटा अनुपस्थित होते हैं?
    (a) जीरोफाइद्स
    (b) जलमग्न हाइड्रोफाइट्स
    (c) एंजियोस्पर्म
    (d) इनमें से कोई नहींं
54. किण्वण क्रिया पाई जाती है–
    (a) यीस्ट में
    (b) हाइडा में
    (c) अमीबा में
    (d) इनमें से कोई नहींं
55. पूर्ण विकसित अंडाशय कहलाता है–
    (a) बीज
    (b) फल
    (c) बीजांड
    (d) इनमें से कोई नहींं
56. ग्लूकोज का रासायनिक सूत्र है–
    (a) C~12~H~22~O~11~
    (b) C~6~H~12~O~6~
    (c) CH~3~COOH
    (d) CH~3~CHO
57. निम्नलिखित में किसे पौधे का प्रकाशसंश्लेषी इकाई कहते हैं?
    (a) क्लोरोप्लास्ट
    (b) प्लास्टिड
    (c) क्लोरोफिल
    (d) क्वांटासोम
58. अंडोत्सर्ग का कारण है–
    (a) estrogen
    (b) LH
    (c) FSH
    (d) इनमें से कोई नहींं
59. निम्नलिखित जीवों में किसमें अलैंगिक जनन द्विखंडन द्वारा नहींं होता है?
    (a) लेस्मानिया
    (b) पैरामीशियम
    (c) यीस्ट
    (d) अमीबा
60. प्रकृति में ऑक्सीजन का संतुलन कैसे बना रहता है?
    (a) संयोजक क्रिया द्वारा
    (b) प्रकाश संश्लेषण द्वारा
    (c) अपघटन द्वारा
    (d) इनमें से कोई नहीं
61. भोजन के पाचन में निम्नलिखित में किस रस की भूमिका होती है?
    (a) पित्त रस
    (b) अग्नाशय रस
    (c) आंत्र रस
    (d) इनमें से सभी
62. ट्रिप्सिन नामक एंजाइम पाया जाता है–
    (a) पित्ताशय में
    (b) अग्नाशय रस में
    (c) आंत्र रस में
    (d) जठर रस में
63. आहार नाल का सबसे लंबा भाग है–
    (a) ग्रसनी
    (b) छोटी आँत
    (c) आमाशय
    (d) ग्रास नली
64. मनुष्य में पाचन क्रिया का आरंभ कहाँ से होता है?
    (a) ग्रसनी से
    (b) मुखगुहा से
    (c) आमाशय से
    (d) छोटी आँत से
65. निम्नलिखित में कौन वसा के पाचन में सहायक होता है?
    (a) टाइलीन
    (b) लाइपेज
    (c) माल्टेज
    (d) लैक्टेज
66. ग्लाइकोलिसिस की प्रक्रिया संपन्न होती है–
    (a) केन्द्रक में
    (b) कोशिकाद्रव्य में
    (c) माइट्रोकॉणड्रिया में
    (d) स्टोमाटा में
67. ओजोन परत है–
    (a) हानिकारक
    (b) उच्च ताप पर लाभदायी
    (c) लाभदायी
    (d) इनमें से कोई नहींं
68. निम्नलिखित में कौन फूल में नर प्रजनन अंग है?
    (a) पुंकेशर
    (b) दलपत्र
    (c) पुष्पासन
    (d) इनमें से कोई नहींं
69. पौधों में शवसन क्रिया के अन्तर्गत ATP के टूटने से कितनी उर्जा मुक्त होती है?
    (a) 30.5 kj/mol
    (b) 305 kj/mol
    (c) 3.5 kj/mol
    (d) इनमें से कोई नहींं
70. इथाइल ऐल्कोहल किस प्रकार के शवसन से बनता है?
    (a) वायवीय
    (b) अवायवीय
    (c) किण्वन
    (d) इनमें से कोई नहींं
71. रक्त में उपस्थित कौन सी कणिकाएँ शवसन गैसों के परिवहन में भाग लेती है?
    (a) लाल रक्त कणिकाएँ
    (b) श्वेत रक्त कणिकाएँ
    (c) \(a\) तथा \(b\) दोनों
    (d) इनमें से कोई नहींं
72. पादप अपशिष्ट जमा होते हैं–
    (a) पत्तियों में
    (b) छाल में
    (c) कोशिकीय रिक्तिकाओं में
    (d) इन सभी में
73. मनुष्य की आहार-नाल का कौन-सा भाग किसी एन्जाइम को स्रावित नहींं करता है?
    (a) मुँह
    (b) ग्रास नली
    (c) आमाशय
    (d) इनमें से कोई नहींं
74. मूत्र की सांद्रता किसकी उपस्थिति पर निर्भर करती है?
    (a) थायरोक्सिन
    (b) ADH
    (c) भेसोप्रेसिन
    (d) मेलाटोनीन
75. कौन सा हार्मोन पौधे की वृद्धि से संबंधित नहींं है?
    (a) ऑक्जिन
    (b) जिवरेलीन
    (c) साइटोकाइनीन
    (d) एवसिसिक अम्ल
76. मानव हृदय किस तंत्र का भाग है?
    (a) पाचन तंत्र
    (b) श्वसन तंत्र
    (c) उत्सर्जन तंत्र
    (d) परिवहन तंत्र
77. जीव विज्ञान की वह शाखा जो गुणों के वंशानुक्रम के अध्ययन से संबंधित है–
    (a) कोशिका विज्ञान
    (b) आनुवंशिकी
    (c) क्रमिक विकाश
    (d) इनमें से कोई नहींं
78. श्वसन क्रिया में निम्नांकित में से किस गैस को ग्रहण किया जाता है?
    (a) CO~2~
    (b) O~2~
    (c) N~2~
    (d) SO~2~
79. ग्लूकोज में कार्बन के कितने परमाणु होते हैं?
    (a) 4
    (b) 6
    (c) 8
    (d) 12
80. मस्तिष्क में अनेच्छिक क्रियाओं का नियंत्रण केन्द्र अवस्थित होता है–
    (a) मेडुला में
    (b) अग्रमस्तिष्क में
    (c) मध्यमस्तिष्क में
    (d) पश्चमस्तिष्क में

# खण्ड-ब

## भौतिक शस्त्र

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 8 तक लघु उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिये 2 अंक निर्धारित है। [4 × 2 = 8]{.Score}

1. चुंबकीय क्षेत्र रेखाओं के किन्हीं दो गुणों को लिखें।
2. बायोगैस संयंत्र क्या है?
3. ओम क नियम में कौन-राशि अचर रहती है? व्याख्या करें।
4. वायुवीय प्रकौर्णन तरंग लम्बाई पर किस प्रकार निर्भर करती है?
5. आँख की सामंजन क्षमता से क्या तात्पर्य है?
6. किसी माध्यम के अपवर्तनांक को परिभाषित कीजिए। इसकी इकाई क्या है?
7. बड़े बाँधों के निर्माण में आनेवाली समस्याओं को लिखिए।
8. नेत्र अपने अंदर आनेवाले प्रकाश की मात्रा को किस प्रकार नियंत्रित करता है?


## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 और 10 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न क लिए 6 अंक निर्धारित है। [1 × 6 = 6]{.Score}

9. प्रत्यवर्ती धारा एवं दिष्ट धारा से आप क्या समझते हैं? इनमें अंतर स्पष्ट करें।
10. अवतल दर्पण की फोकस दूरी निकालने की एक विधि का वर्णन करें।

## रसायन शास्त्र

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 11 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.Score}

11. उभयधर्मी पदार्थ किसे कहते हैं? सोदाहरण व्याख्या करें।
12. निम्नांकित अभिक्रियाओं के लिए संतुलित रासायनिक समीकरण लिखें।
    (a) जिंक (s) + सल्फ्यूरिक अम्ल (aq) ⟶ जिंक सल्फेट (aq) + हाइड़ोजन (g)
    (b) बेरियम क्लोराइड (aq) + सल्फ्यूरिक अम्ल (aq) ⟶ बेरियम सल्फेट (s) + हाइड्रोक्लोरिक अम्ल (aq)
13. जिंक को आयरन सल्फेट विलयन में डालने से क्या होता है? अभिक्रिया का रासायनिक समीकरण लिखें।
14. संक्षारण क्या है? सोदाहरण समझाएँ।
15. शराब पीने से शरीर पर क्या प्रभाव पड़ता है?
16. अपमार्जकों ने साबुन का स्थान क्यों ले लिया है?
17. आयनिक यौगिक के गलनांक एवं क्वथनांक उच्च होते हैं। क्यों?
18. हीरा विद्युत का कुचालक होता है, कितु ग्रेफाइट सुचालक। क्यों?

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.Score}

19. निम्नांकित यौगिकों का संरचना सूत्र लिखें–
    (a) ब्रोमोप्रोपेन
    (b) प्रोपेनल
    (c) हेक्सेन
    (d) बेंजीन
    (e) प्रोपीन
20. मिश्रधातु किसे कहते हैं? इसके दो उदाहरण दें। मिश्रधातु के तीन उपयोगों का वर्णन करें।

## जीव विज्ञान

### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 28 तक लघु उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित है। [4 × 2 = 8]{.Score}

21. प्रकाशसंश्लेषण प्रक्रिया क्लोराप्लास्ट में ही क्यों होती है?
22. तंत्रिका तंत्र के कार्यो को बताएँ।
23. प्रतिवर्ती क्रिया क्या है?
24. DNA आनुवंशिकता का आधार है, कसे?
25. श्‍वसन और दहन में कोई दो अंतर लिखें।
26. ग्लाइकोलाइसिस से आप क्या समझते हैं?
27. किन्हीं चार पादप हाॉर्मौन का नाम लिखें।
28. निम्नांकित क पूर्ण रूप लिखें।
    (i) IUCD
    (ii) OC

### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 और 30 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.Score}

29. प्रकाशसंश्लेषण की परिभाषा दें। प्रकाशसंश्लेषण प्रक्रम का संक्षेप में वर्णन करें।
30. मनुष्य में पाचन क्रिया को पाचन तंत्र के नामांकित चित्र के साथ समझाइए।
