# भीमराव अंबेदकर
बाबा साहेब भीमरात अंबेदकर का जन्म 14 अप्रैल 1891 ई० में
महू, मध्यप्रदेश गें एक दलित परिवार में हुआ था। मानव सुवित के पुरोधा
बाबा साहेब अपने समय के सबसे सुपठित जनों में से एक थे। प्राथमिक
"शिक्षा के बाद बड़ौदा नरेश के प्रोत्साहन पर उच्चतर शिक्षा के लिए न्यूयार्क
(अमेरिका), फिर वहाँ से लंदन (इंग्लैंड) गए। उन्होंने संस्कृत का धार्मिक, पौराणिक और पूर वैदिक
वाङ्मय अनुवाद के जरिये पढ़ा और ऐतिहासिक-सामाजिक कषेत् में अनेक मौलिक स्थापनाएँ प्रस्तुत काँ। सब
मिलाकर वे इतिहास मीमांसक, विधिवेत्ता,अर्थशारत्री, समाजशास्त्री, शिक्षाविद्‌ तथा धर्म-दर्शन के व्याख्याता
बनकर उभरें 1 वदेशमे कँछ'समय उन्होने वकालत भी की। समाज और राजनीति में बेहद सक्रिय भूमिका
निभाते हुए उन्होने आचूतों, स्त्रियों और मजबूसे को मानवौय अधिकार ब सम्णान दिलाने के लिए अथक संघर्ष
'किया। उनके चितन व रचनात्मकता के मुख्यतः तीन प्रेरक व्यवित रहे - बुद्ध, कबीर और ज्योतिबा फूले।
आरत के संविधान निर्माण में उनकी महती भूमिका और एकनिष्ठ समर्पण के कारण ही हम आज उन्‍हें भारतीय
संविधान का निर्माता कह कर श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं। दिसंबर, 1956 ई में दिल्ली में बाबा साहेब का
निधन हो गया।

'बाबा साहेब ने अनेक पुस्तकें लिखीं। उनकी प्रमुख रचनाएँ एवं भाषण हैं - "द कास्टूस इन इंडिया :
देयर मैकेनिज्म', जेनेसिस एंड डेबलपमेंट', "द अनटचेबल्स, छू आर दे', 8
अ
', बुद्धिज्म एंड
कम्युनिज्म', सुदधा एण्ड हिज धम्मा',' थाट्स ऑन लिग्युसियक स्टेटस", 'द ग
र
वीमेन', *एनीहिलेशन ऑफ कास्ट' आदि। हिंदी में उनका संपूर्ण वाङ्मय भारत्‌:
से "बाबा साहब अंबेदकर संपूर्ण वाड्मय" नाम से 21 खंडं मं प्रकाशित हो(ुका है।

## श्रम विभाजन और जाति प्रथा
यह विडंबना की ही बात है कि इस युग में भी ' जातिवाद' के पोषकों की कमी नहीं है।
इसके पोषक कई -आधारों पर इसका समर्थन करते हैं। समर्थन का एक आधार यह कहा जाता
है कि आधुनिक सभ्य समाज 'कार्य-कुशलता' के लिए. श्रम विभाजन को आवश्यक मानता है और
चूँकि जाति प्रथा भी. श्रम विभाजन का ही दूसरा रूप है इसलिए इसमें कोई बुराई नहँ है। इस
तर्क के संबंध"में पहली बात तो यही आपत्तिजनक है कि जाति प्रथा श्रम विभाजन के साथ-साथ
श्रमिक विभाजन का भी रूप लिए हुए है। श्रम विभाजन, निश्चय*ही. सभ्य समाज की
आवश्यकता है, परंतु किसी भी सभ्य समाज में श्रम विभाजन की व्यवस्था श्रमिकों के विभिन्न
गों में अस्वाभाविक विभाजन नहीँ करती। भारत की जाति प्रथा की एक और विशेषता यह है
कि यह श्रमिकों का अस्वाभाविक विभाजन हौ नहीं करती बल्कि विभाजित वगो को एक-दूसरे
की अपेक्षा ऊँच-नीच भी करार देती है, जो कि विशव के किसी भौ समाज में नहीँ पाया जाता।
जाति प्रथा को यदि श्रम विभाजन मान लिया जाए तो यह स्वाभाविक विभाजन नहीं है,
क्योंकि यह मनुष्य की रुचि पर आधारित नहीं है। कुशल व्यक्ति या सक्षम श्रमिक समाज का
निर्माण करने के लिए यह आवश्यक है कि हम व्यक्तियों की क्षमता इस सीमा तक विकसित करें,
जिससे वह अपने पेशा या कार्य का चुनाव स्वयं कर सके। इस सिद्धांत के विपरीत जाति प्रथा
का दूषित सिद्धांत यह है कि इससे मनुष्य के प्रशिक्षण अथवा उसको निजी क्षमता का विचार किए.
बिना, दूसरे ही दृष्टिकोण, जैसे माता-पिता के सामाजिक स्तर के अनुसार, पहले से ही अर्थात
गर्भधारण के समय से ही मनुष्य का पेशा निर्थारित कर दिया जाता है।
जाति प्रधा पेशे का दोषपूर्ण पूर्विर्धारण ही नहीं करती बल्कि मनुष्य को जीवनभर के लिए
'एक पेशे में बाँध भी देती है। भले ही पेशा अनुपयुक्त या अपर्याप्त होने के कारण वह भूखों मर
जाए। आधुनिक युग में यह स्थिति प्रायः आती है, क्योंकि उद्योग-ंधों की प्रक्रिया व तकनीक
में निरंतर बिकास और कभी-कभी अकस्मात परिवर्तन हो जाता है, जिसके कारण मनुष्य को अपना
पेशा बदलने की आवश्यकता पड़ सकती हैं और यदि प्रतिकूल परिस्थितियों में भी मनुष्य को
अपना पेशा बदलने की स्वतंत्रता न हों तो इसके लिए भूखों मरने के अलावा क्या चारा रह जाता
है? हिंदू धर्म कौ जाति प्रथा किसी भी व्यक्ति को ऐसा पेशा चुनने की अनुमति नहीं देती है,
जो उसका पैतृक पेशा न हो, भले ही बह उसमें पारंगत हो। इस प्रकार पेशा परिवर्तन की अनुमति न देकर जाति प्रथा भारत में बेरोजगारी का एक प्रमुख ब
प्रत्यक्ष कारण बनी हुई है।
इस प्रकार हम देखते हैं कि श्रम विभाजन की दृष्टि से शी जाति प्रथा गंभीर दोषों से युक्‍त
है। जाति प्रथा का श्रम विभाजन मनुष्य की स्वेच्छा पर निर्भर नहीं रहता। मनुष्य की व्यक्तिगत
भावना तथा व्यक्तिगत रुचि का इसमें कोई स्थान अथवा'महत्त्व नहीं रहता। इस आधार पर हमें
'यह स्वीकार करना पड़ेगा किं आज के उद्योगों में गरीबी और उत्पीडून इतनी बड़ी समस्या नहीं
जितनी यह कि बहुत से लोग 'निर्धारित' कार्य को 'अरुचि' के साथ केवल विवशतावश करते हैं।
ऐसी स्थिति स्वभावतः मनुष्य को दुर्भावना से ग्रस्त रहकर टालू काम करने और कम काम करने
के लिए प्रेरित करती है। ऐसी स्थिति में जहाँ काम करने बालों का न दिल लगता हो न दिमाग,
कोई कुशलता कैसे प्राप्त कौ जा सकती है। अतः यह निर्विवाद रूप से सिद्ध हो जाता है कि
आर्थिक पहलू से भी जाति प्रथा हानिकारक प्रथा है। क्योकि यह मनुष्य कौ स्वाभाविक प्रेरणारुचि
'ब आत्म-शक्ति को दबा कर उन्हें अस्वाभाविक नियमों में जकड़ कर निष्क्रिय बना देती है।
अब मैं समस्या के रचनात्मक पहलू को लेता हूँ। मेरे द्वारा जाति प्रथा की आलोचना
सुनकर आप लोग मुझसे यह प्रश्‍न पूछना चाहेंगे कि यदि मैं जातियों क विरुद्ध हूँ, तो फिर मेरी
दृष्टि में आदर्श समाज क्या है? मेरा उत्तर होगा कि मेरा आदर्श समाज स्वतंत्रता, समता, प्रातृत्व
पर आधारित होगा। क्यो यह ठीक नहं है, भ्रातृत्व अर्थात भाईचारे में किसी को क्या आपत्ति हो
सकती है? किसी भी आदर्श समाज में इतनी गतिशीलता होनी चाहिए जिससे कोई भौ वाछित
परिवर्तन समाज के एक छोर से दूसरे छोर तक संचारित हो सके। ऐसे समाज के बहुविध हितों
में सबका भाग होना चाहिए तथा सबको उनकी रक्षा के प्रति सजग रहना चाहिए। सामाजिक जीवन
में अबाध संपर्क के अनेक साधन व अवसर उपलब्ध रहने चाहिए। तात्पर्य यह कि दूध-पानी
के मिश्रण की तरह भाईचारे का यही वास्तविक रूप छै, और इसी का दूसरा नाम लोकतंत्र है।
क्योकि लोकतंत्र केवल शासन की एक पद्धति ही नहीं है, लोकतंत्र मूलतः सामूहिक जीवनचर्या
की एक रीति तथा समाज के सम्मिलित अनुभवों को आदान-प्रदान का नाम है। इसमें यह
आवश्यक -है#कि अपने साथियों के प्ति श्रद्धा व सम्मान का भाव हो।