# भाषा, लिपि और व्याकरण

मनुष्य बोलकर अपने भावों को व्यक्त करता है तथा आवश्यकता पढ़ने पर वह लिखकर भी मन की बात को स्पष्ट करता है। इन दोनों का मूल आधार 'भाषा' ही है। भाषा शब्द भाष धातु से बना है। इसका अर्थ है-बोलना। मनुष्य जिन ध्वनियों को बोलकर अपनी बात कहता है, उसे भाषा कहते हैं।

भाषा वह साधन है, जिसके द्वारा मनुष्य बोलकर, सुनकर, लिखकर व पढ़कर अपने मन के भावों या विचारों को आदान – प्रदान करता है।

## भाषा के रूप

भाषा के दो रूप हैं-

1. मौखिक
2. लिखित

**मौखिक भाषा –** जब व्यक्ति अपने मन के भावों को बोलकर व्यक्त करता है, तो वह भाषा का मौखिक रूप कहलाता है।
**लिखित भाषा –** जब व्यक्ति अपने मन के भावों को लिखकर व्यक्त करता है, तो वह भाषा का लिखित रूप कहलाता है।
**लिपि –** भाषा का प्रयोग करते समय हम सार्थक ध्वनियों का उपयोग करते हैं। इन्हीं मौखिक ध्वनियों को जिन चिह्नों द्वारा लिखकर व्यक्त किया जाता है, वे लिपि कहलाते हैं। लिपि की परिभाषा हम इस प्रकार दे सकते हैं

- किसी भी भाषा के लिखने की विधि को लिपि कहा जाता है।
  प्रत्येक भाषा के लिपि-चिह्न अलग-अलग होते हैं तथा उन्हें अलग-अलग नामों से जाना जाता है। जैसे हिंदी व संस्कृत भाषा की लिपि देवनागरी है। इसी प्रकार अंग्रेजी भाषा की लिपि रोमन, पंजाबी भाषा की लिपि गुरुमुखी और उर्दू भाषा की लिपि फ़ारसी है।

कुछ प्रसिद्ध भाषाएँ एवं उनकी लिपियों के नाम इस प्रकार हैं-

| भाषा                              | लिपि     |
| --------------------------------- | -------- |
| हिंदी, संस्कृत, मराठी             | देवनागरी |
| पंजाबी                            | गुरुमुखी |
| उर्दू, फ़ारसी                     | फ़ारसी   |
| अरबी                              | अरबी     |
| बंगला                             | बंगला    |
| रूसी                              | रूसी     |
| अंग्रेज़ी, जर्मन, फ्रेंच, स्पेनिश | रोमन     |

भारत में अनेक भाषाएँ बोली जाती हैं; जैसे-हिंदी, संस्कृत, पंजाबी, उर्दू, कश्मीरी, बंगला, उड़िया, तेलुगु, असमिया, सिंधी, गुजराती, बोडो, डोगरी, मैथिली, कन्नड़, संथाली, मणिपुरी, कोंकणी, संथाली, मलयालम, नेपाली, मराठी। इस प्रकार अब भारत में निम्नलिखित 22 (बाईस) भाषाएँ प्रचलित हैं।

संस्कृत भाषा से ही हिंदी भाषा का जन्म हुआ है। 14 सितंबर, 1949 को हिंदी संविधान में भारत की राजभाषा स्वीकार की गई।

भारत के अधिकांश हिस्सों में यही भाषा बोली और समझी जाती है। हिंदी भाषा की पाँच उपभाषाएँ हैं।

उपभाषा बोली

1. पूर्वी हिंदी
2. राजस्थानी हिंदी
3. पहाड़ी हिंदी
4. पश्चिमी हिंदी
5. बिहारी हिंदी अवधी, बघेली, छत्तीसगढ़ी
   जयपुरी, मारवाड़ी, मेवाती, मालवी
   गढ़वाली, कुमाउँनी, हिमाचली
   खड़ीबोली, हरियाणवी, कन्नौजी, ब्रज भाषा
   भोजपुरी, मैथिली, मगही।
   बोली – सीमित क्षेत्रों में बोली जाने वाली भाषा के रूप को बोली कहा जाता है अर्थात स्थानीय व्यवहार में अल्पविकसित रूप में प्रयुक्त होने वाली भाषा बोली कहलाती है। बोली का कोई लिखित रूप नहीं होता।
   व्याकरण – भाषा को शुद्ध रूप में लिखना, पढ़ना और बोलना सिखाने वाला शास्त्र व्याकरण कहलाता है।

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. भाषा कहते हैं
   (i) भावों के आदान-प्रदान के साधन को
   (ii) लिखने के ढंग को
   (iii) भाषण देने की कला को
   (iv) इन सभी को
2. लिपि कहते हैं।
   (i) भाषा के शुद्ध प्रयोग को
   (ii) मौखिक भाषा को
   (iii) भाषा के लिखने की विधि को
   (iv) इन सभी को
3. बोलकर भाव एवं विचार व्यक्त करने वाली भाषा को \_\_\_\_ कहते हैं?
   (i) सांकेतिक भाषा
   (ii) लिखित भाषा
   (iii) मौखिक भाषा
   (iv) वैदिक भाषा
4. लिखित भाषा का अर्थ है
   (i) लिपि को समझना
   (ii) विचारों का लिखित रूप
   (iii) किसी के समक्ष लिखकर विचार देना
   (iv) विचारों को बोल-बोलकर लिखना
5. हिंदी भाषा की उत्पत्ति किस भाषा से हुई?
   (i) अंग्रेजी
   (ii) फ्रेंच
   (iii) उर्दू
   (iv) संस्कृत
6. संविधान में कितनी भाषाओं को मान्यता प्राप्त है
   (i) बीस
   (ii) इक्कीस
   (iii) बाईस
   (iv) पच्चीस
7. हिंदी भाषा की \_\_\_\_ उपभाषाएँ हैं
   (i) दो।
   (ii) चार
   (iii) पाँच
   (iv) सात
8. भाषा के क्षेत्रीय रूप को कहते हैं
   (i) लिपि
   (ii) उपभाषा
   (iii) बोली
   (iv) विभाषा
9. भाषा के लिखित रूप प्रदान के लिए निर्धारित चिह्न कहलाते हैं
   (i) लिखित भाषा
   (ii) उपभाषा
   (iii) लिपि
   (iv) बोली
10. भाषा का उद्गम हुआ है
    (i) विचारों के आधार पर
    (ii) लिपि के आधार पर
    (iii) ध्वनियों के आधार पर
    (iv) आवश्यकताओं के आधार पर

# 2. वर्ण-विचार

बोलते समय हम जिन ध्वनियों का उच्चारण करते हैं। वही ध्वनियाँ वर्ण या अक्षर कहलाती हैं। वर्ण भाषा की सबसे छोटी इकाई है। इस प्रकार-

- वर्ण उस ध्वनि को कहते हैं जिसके और टुकड़े नहीं किए जा सकते।
  लिखित भाषा में प्रयुक्त किए जाने वाले वर्ण प्रत्येक भाषा में अलग-अलग होते हैं। हिंदी भाषा में इन वर्गों की कुल संख्या चवालीस (44) है।

वर्णमाला – वर्गों की माला यानी वर्णमाला। वर्गों के व्यवस्थित रूप को वर्णमाला कहते हैं।
हिंदी वर्णमाला में 11 स्वर और 33 व्यंजन होते हैं।

वर्ण के दो भेद हैं –

1. स्वर वर्ण
2. व्यंजन वर्ण

स्वर वर्ण – जिस वर्ण के उच्चारण में किसी अन्य वर्ण की सहायता न लेनी पड़े उसे स्वर वर्ण कहते हैं।

## स्वर के तीन भेद होते हैं-

1. ह्रस्व स्वर
2. दीर्घ स्वर
3. प्लुत स्वर

ह्रस्व स्वर – इनके उच्चारण में सबसे कम समय लगता है। ये चार हैं-अ, इ, उ, ऋ।
दीर्घ स्वर-इनके उच्चारण में ह्रस्व स्वरों के उच्चारण से दुगुना समय लगता है। ये सात हैं-आ, ई, ऊ, ए, ऐ, ओ, औ।।
प्लुत स्वर – इनके उच्चारण में ह्रस्व और दीर्घ स्वरों के उच्चारण से तिगुना समय लगता हैं जैसे-ओऽम्। प्लुत स्वर एक ही है।
अनुस्वार – अं-(ां) वर्ण भी स्वरों के बाद ही आता है। इसका उच्चारण नाक से किया जाता है। इसका उच्चारण जिस वर्ण के बाद होता है, उसी वर्ण के सिर पर (ां) बिंदी के रूप में इसे लगाया जाता है; जैसे-रंग, जंगल, संग, तिरंगा आदि।
अनुनासिक – इसका उच्चारण नाक और गले दोनों से होता है; जैसे–चाँद, आँगन, आदि इसका चिह्न (ँ) होता है।
अयोगवाह – हिंदी व्याकरण में अनुस्वार (अं) एवं विसर्ग (अ:) को 'अयोगवाह' के रूप में जाना जाता है।
व्यंजन वर्ण के तीन भेद होते हैं।
व्यंजन – जिन वर्णो का उच्चारण स्वरों की सहायता से किया जाता है, वे व्यंजन कहलाते हैं।

क ख ग घ ङ कवर्ग
च छ ज झ ञ चवर्ग
ट ठ ड ढ ण ड़ ढ़ टवर्ग
त थ द ध न तवर्ग
प फ ब भ म पवर्ग
य र ल व अंत:स्थ
श ष स ह ऊष्म

## व्यंजन

1. स्पर्श व्यंजन – 25
2. अंतस्थ व्यंजन – 4
3. ऊष्म व्यंजन – 4

4. स्पर्श व्यंजन – 'स्पर्श' यानी छूना। जिन व्यंजनों का उच्चारण करते समय फेफड़ों से निकलने वाली वायु कंठ, तालु, मूर्धा, दाँत या ओठों का स्पर्श करती है, उन्हें स्पर्श व्यंजन कहते हैं। क् से लेकर म् तक 25 स्पर्श व्यंजन हैं।
   क वर्ग का उच्चारण स्थल कंठ है। ते वर्ग का उच्चारण स्थल दाँत है।
5. अंतस्थ व्यंजन – अंत = मध्य या (बीच, स्थ = स्थित) इन व्यंजनों का उच्चारण स्वर तथा व्यंजन के मध्य का-सा होता है।
   (उच्चारण के समय जिह्वा मुख के किसी भाग को स्पर्श नहीं करती) ये चार हैं—य, र, ल, वे।।
6. ऊष्म व्यंजन – ऊष्म-गरम। इन व्यंजनों के उच्चारण के समय वायु मुख से रगड़ खाकर ऊष्मा पैदा करती है यानी उच्चारण के समय मुख से गरम हवा निकलती है। ये चार हैं-श, ष, स, ह।

## स्वरों की मात्राएँ-

प्रत्येक स्वरों के लिए निर्धारित चिह्न मात्राएँ कहलाती हैं। 'अ' स्वर के अतिरिक्त सभी स्वरों के मात्रा चिह्न होते हैं। स्वरों के चिह्न मात्रा के रूप में व्यंजन वर्ण से जुड़ते हैं।
जैसे-

विसर्ग (:) – इस ध्वनि को चिह्न (:) है। इसका उच्चारण 'ह' की भाँति किया जाता है। विसर्ग का प्रयोग तत्सम शब्दों (संस्कृत से आए) में ही किया जाता है; जैसे-अतः, प्रातः, अंततः आदि।
आगत ध्वनि – ऑ यानी अर्धचंद्र, अंग्रेजी भाषा के शब्दों को लिखते समय प्रयोग किया जाता है; जैसे डॉक्टर, कॉफ़ी, टॉफ़ी, बॉल आदि।
संयुक्त वर्ण – वर्गों का मेल वर्ण संयोग कहलाता है। इन वर्षों के अलावा हिंदी भाषा में कुछ संयुक्त वर्गों का भी प्रयोग किया जाता है। ये वर्ण हैं-क्ष, त्र, ज्ञ, श्र।।
जैसे-
क् + ष = क्ष भिक्षा, क्षमा
त् + र = त्र त्रिशूल, त्रिभुज
श् + र = श्र श्रमिक, विश्राम
ज् + अ = ज्ञ संज्ञा, विज्ञान

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. वर्ण कहते हैं
   (i) भाषा एवं उसके रूपों को
   (ii) **भाषा की सबसे छोटी ध्वनि को**
   (iii) रंग को
   (iv) शब्दों को
2. स्वर कहते हैं
   (i) **स्वतंत्र रूप से बोले जाने वाले वर्षों को**
   (ii) भाषा की सबसे छोटी ध्वनि को
   (iii) छह वर्षों से बने शब्दों को
   (iv) इन सभी को
3. व्यंजन कहते हैं
   (i) स्वतंत्र रूप से बोले जाने वाले वर्षों को
   (ii) **स्वरों की सहायता से बोले जाने वाले वर्षों को**
   (iii) विदेशी वर्गों को
   (iv) इनमें से कोई भी नहीं
4. संयुक्त व्यंजन कितने प्रकार के होते हैं
   (i) दो
   (ii) तीन
   (iii) **चार**
   (iv) पाँच
5. हिंदी वर्णमाला में व्यंजन वर्गों की संख्या होती है
   (i) चालीस
   (ii) बयालीस
   (iii) चवालीस
   (iv) **तैंतीस**
6. हिंदी वर्णमाला में स्वरों की संख्या होती है
   (i) नौ
   (ii) दस
   (iii) ग्यारह
   (iv) **तेरह**
7. य, र, ल, व व्यंजन कहलाते हैं
   (i) ऊष्म
   (ii) **अंतस्थ**
   (iii) अनुस्वार
   (iv) अनुनासिक
8. इनमें कौन-सा अयोगवाह है?
   (i) क्
   (ii) अ
   (iii) **अं**
   (iv) म्
9. इनमें से कौन-सा ऊष्म व्यंजन है?
   (i) **य**
   (ii) श
   (iii) ध
   (iv) म्
10. विसर्ग का उच्चारण किस प्रकार होता है?
    (i) 'क' की भाँति
    (ii) **'ह' की भाँति**
    (iii) 'न' की भाँति
    (iv) 'च' की भाँति

# 3. शब्द-विचार

मनुष्य को अपने मन के भाव/विचार प्रकट करने के लिए भाषा की आवश्यकता होती है। भाषा वाक्यों के मेल से बनती है और वाक्य शब्दों के मेल से बनते हैं। शब्द वर्गों के सार्थक मेल से बनते हैं। इस प्रकार वर्गों के सार्थक मेल को शब्द कहते हैं;
जैसे – पुस्तक, कमल, रतन।

शब्दों का वर्गीकरण चार प्रकार से किया जाता है।

अर्थ के आधार पर
विकार के आधार पर
उत्पत्ति के आधार पर
बनावट के आधार पर

1. अर्थ के आधार पर शब्द के दो भेद होते हैं
   शब्द – सार्थक शब्द, निरर्थक शब्द
   सार्थक शब्द – जिन शब्दों का कोई अर्थ निकलता है तो उसे सार्थक शब्द कहते हैं; जैसे-घर, कमल, नेहा, आयुष।
   निरर्थक शब्द – जिन शब्दों का कोई अर्थ नहीं निकलता है उसे निरर्थक शब्द कहते हैं; जैसे-हमल, लमक, इत्यादि।

2. विकार/प्रयोग के आधार पर शब्द भेद-प्रयोग के आधार पर हम शब्दों को दो वर्गों में बाँटते हैं।

विकारी शब्द
अविकारी शब्द
विकारी शब्द – विकार यानी परिवर्तन। ये शब्द जिसमें लिंग, वचन, कारक आदि के कारण विकार (परिवर्तन) आ जाता है।
उन्हें विकारी शब्द कहते हैं। विकारी शब्द के चार भेद होते हैं।

संज्ञा
सर्वमान
विशेषण
क्रिया
अविकारी शब्द – अ + विकारी यानी जिसमें परिवर्तन न हो, ऐसे शब्द जिनमें लिंग, वचन, कारक आदि के कारण कोई परिवर्तन नहीं होता है, उन्हें अविकारी शब्द कहते हैं। ये चार प्रकार के होते हैं।

क्रियाविशेषण
संबंध बोधक
समुच्चय बोधक
विस्मयादि बोधक 3. उत्पत्ति के आधार पर शब्द-भेद
उत्पत्ति के आधार पर शब्दों को चार भागों में बाँट सकते हैं।

तत्सम शब्द
तद्भव शब्द
देशज शब्द
विदेशी शब्द
(i) तत्सम शब्द – तत्सम शब्द 'तत् + सम' शब्द से मिलकर बना है। तत् का अर्थ है उसके तथा सम का अर्थ है समान यानी उसके समान। संस्कृत के वे शब्द जो हिंदी में बिना किसी परिवर्तन के प्रयोग में लाए जाते हैं, वे तत्सम शब्द कहलाते हैं। जैसे-दुग्ध, रात्रि, जल, कवि, गुरु, फल आदि।
(ii) तद्भव शब्द – यह शब्द 'तद + भव' शब्द से बना है। इसका अर्थ है-उससे पैदा हुआ। ये शब्द संस्कृत शब्दों के रूप में कुछ बदलाव के साथ हिंदी भाषा में प्रयोग होते हैं। जैसे-दही, दधि, साँप (सर्प) गाँव (ग्राम) सच (सत्य) काम (कार्य) पहला (प्रथम) आदि।
(iii) देशज शब्द – 'देशज' अर्थात देश में उत्पन्न। ये शब्द भारत के विभिन्न क्षेत्रों से तथा आम बोलचाल की भाषा से लिए गए हैं। जैसे—खिचड़ी, जूता, पैसा, डिबिया, पगड़ी आदि।
(iv) विदेशी शब्द – दूसरे देशों की भाषाओं से हिंदी में आए शब्द 'विदेशी' शब्द कहलाते हैं। जैसे-रेडियो, लालटेन, स्टेशन, स्कूल, पादरी, जमीन, बंदूक, सब्जी, इनाम, खते, कलम, आदमी, वकील, सौगात, रूमाल, तौलिया, कमरा आदि।

बनावट के आधार पर शब्द भेद – बनावट के आधार पर शब्द-भेद तीन प्रकार के होते हैं

रूढ़ शब्द
यौगिक शब्द
योगरूढ़ शब्द
(i) रूढ़ शब्द – वे शब्द जो परंपरा से किसी व्यक्ति, स्थान वस्तु या प्राणी आदि के लिए प्रयोग होते चले आ रहे हैं, उन्हें रूढ़ शब्द कहते हैं। इन शब्दों के खंड करने पर इनका कोई अर्थ नहीं निकलता यानी खंड करने पर ये शब्द अर्थहीन हो जाते हैं; जैसे-घोड़ा, पुस्तक, मेज़, पर इत्यादि।
(ii) यौगिक शब्द – ये शब्द दो शब्दों के योग से बनते हैं। 'योग' का अर्थ होता है जोड़। अतः दो शब्दों के जोड़ से बने ऐसे शब्द, जो सार्थक होते हैं-यौगिक शब्द कहलाते हैं। इनके टुकड़े किए जा सकते हैं; जैसे-पुस्तकालय, शिवालय, महेश आदि।
(iii) योगरूढ़ शब्द – जो शब्द दो या दो से अधिक शब्दों के मेल से बने हों और उनके विशेष अर्थ निकलें वे योगरूढ़ शब्द कहलाते हैं; जैसे –
(क) पंकज = पंक (कीचड़) जन्मा अर्थात 'कमल' जिसका जन्म कीचड़ से हुआ है। अतः ये योगरूढ़ शब्द हैं। नीला + कंठ = नीलकंठ (नीले कंठवाला अर्थात शिव)

## बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. शब्द कहते हैं
   (i) वर्गों के समूह को
   (ii) **वर्गों के सार्थक मेल को**
   (iii) वाक्य में प्रयोग किए गए शब्दों को
   (iv) इन सभी को
2. विकार के आधार पर शब्दों के भेद कितने होते हैं?
   (i) दो
   (ii) **तीन**
   (iii) चार
   (iv) पाँच
3. कौन सा शब्द तद्भव नहीं है
   (i) कुम्हार
   (ii) पिंजरा
   (iii) **हाथी**
   (iv) मयूर
4. प्रयोग के आधार पर शब्द होते हैं
   (i) पाँच
   (ii) **दो**
   (iii) तीन
   (iv) चार
5. तद्भव शब्द कहते हैं
   (i) जो संस्कृत से कुछ बदलकर हिंदी में आते हैं।
   (ii) **जो हिंदी से कुछ बदलकर संस्कृत में आते हैं।**
   (iii) जो विदेशी भाषाओं के लिए आते हैं।
   (iv) जो दो भाषाओं से मिलकर बनते हैं।
6. 'मनुष्य' शब्द उत्पत्ति के आधार पर किस तरह का शब्द है?
   (i) **तत्सम**
   (ii) देशज
   (iii) तद्भव
   (iv) आगत
7. इनमें कौन सा शब्द रूढ़ शब्द है?
   (i) पाठशाला
   (ii) पंकज
   (iii) **पुस्तक**
   (iv) पुस्तकालय
8. उत्पत्ति के आधार पर शब्द कितने प्रकार के होते हैं?
   (i) तीन
   (ii) दो
   (iii) **चार**
   (iv) पाँच
9. यौगिक शब्दों की विशेषता है
   (i) दो शब्द एक दूसरे पर निर्भर होते हैं।
   (ii) यौगिक और रूढ़ दोनों होते हैं।
   (iii) रूढ़ होते हैं।
   (iv) **दो या दो से अधिक शब्दों के योग से बनते हैं।**

# संज्ञा

जिस शब्द के द्वारा किसी व्यक्ति, वस्तु, स्थान अथवा भाव के नाम का बोध हो, उसे संज्ञा कहते हैं; जैसे-आयुष, नेहा, गाजियाबाद, पुस्तक, बुढ़ापा, ईमानदारी, गरमी इत्यादि।
संज्ञा के तीन भेद होते हैं

व्यक्तिवाचक
जातिवाचक
भाववाचक

1. व्यक्तिवाचक संज्ञा – जिन शब्दों से किसी विशेष व्यक्ति, स्थान या वस्तु के नाम का पता चले, वे व्यक्तिवाचक संज्ञा कहलाते हैं; जैसे-जवाहर लाल नेहरू, अमिताभ बच्चन, नरेंद्र मोदी, बाइबिल, कुरान, रामायण, महाभारत, रूस, अमेरिका, दिल्ली, पंजाब आदि शब्द विशेष व्यक्ति, वस्तु और स्थान की ओर संकेत कर रहे हैं। इसलिए ये व्यक्तिवाचक संज्ञा कहलाते हैं।

2. जातिवाचक संज्ञा – जो शब्द किसी प्राणी, वस्तु या स्थान की पूरी जाति का बोध कराते हैं, उन्हें जातिवाचक संज्ञा कहते हैं; जैसे-चिड़िया, पुस्तक, पहाड़, अध्यापक, फूल, आदि।
   अन्य उदाहरण – शेर, चीता, हाथी, तोता, कोयल, मोर, घोड़ा, नदी, सागर, पुस्तक, मेज, आदि।

3. भाववाचक संज्ञा – वे संज्ञा शब्द जिनसे प्राणी या वस्तु के गुण, दोष, अवस्था, दशा आदि का ज्ञान होता है, वे भाववाचक संज्ञा कहलाते हैं; जैसे-मिठास, बुढ़ापा, थकान, गरीबी, हँसी, साहस, वीरता आदि शब्द भाव, गुण, अवस्था तथा क्रिया के व्यापार का बोध करा रहे हैं। इसलिए ये भाववाचक संज्ञाएँ हैं।

इन्हें जानें।

भाववाचक संज्ञाएँ सामान्यतः महसूस की जाती हैं और अगणनीय (जिन्हें गिना न जा सके) होती हैं। इनका प्रयोग सदैव एकवचन में होता है।
जातिवाचक संज्ञाएँ गणनीय होती हैं। कभी-कभी व्यक्तिवाचक संज्ञा का प्रयोग जातिवाचक संज्ञा के रूप में किया जाता है। जैसे-हमारे देश में रावणों की कमी नहीं है।
हिंदी भाषा में अंग्रेजी के प्रभाव में संज्ञा के दो और भेद स्वीकृत कर लिए गए हैं। ये हैं-
द्रव्यवाचक संज्ञा, समूहवाचक संज्ञा 4. द्रव्यवाचक संज्ञा – जो संज्ञा शब्द किसी धातु, द्रव्य, पदार्थ आदि का बोध कराते हैं, वे द्रव्यवाचक संज्ञा कहलाते हैं; जैसे-सोना, लोहा, घी, तेल, दूध, चाँदी, आटा, चीनी, चावल, आदि।

5. समूहवाचक संज्ञा – जिन संज्ञा शब्दों से एक ही जाति के व्यक्तियों या वस्तुओं के समूह का बोध होता है, उन्हें समूहवाचक संज्ञा कहते हैं। जैसे-सेना, परिवार, दल, संघ, समूह, गुच्छा आदि शब्द एक ही जाति अथवा वस्तु के समूह का बोध कराते

भाववाचक संज्ञाओं का निर्माण –

जातिवाचक संज्ञा से
वीर – वीरता
मित्र – मित्रता
पशु – पशुता
मधुर – मधुरता
कायर – कायरता
शत्रु – शत्रुता
बूंढा – बुढ़ापा
साधु – साधुता
लड़का – लड़कपन

विशेषण से
मुधर – मधुरता
मीठा – मिठास
कठोर – कठोरता
प्यासा – प्यास
नम्र – नम्रता
कुशल – कुशलता
सफ़ेद – सफ़ेदी
सरस – सरलता
अच्छी – अच्छाई
गरीब – गरीबी
लंबी – लंबाई
भूखा – भूख
दुष्ट – दुष्टता
गहरा – गहराई
आलसी – आलस्य
गहरा – गहराई
कटु – कटुता

क्रिया से
उड़ना – उड़ान
हँसना – हँसी
झुकना – झुकाव
काटना – कटाई
दौड़ना – दौड़
खोजना – खोज
झुकना – झुकाव
घबराना – घबराहट
दौड़ना – दौड़
हँसना – हँसी
हारना – हार
गिरना – गिरावट
मारना – मार
हँसना – हँसी
पढ़ना – पढ़ाई
पीटना – पिटाई
मिलाना – मिलावट

सर्वनाम से
मम – ममता
आप – आपा
स्व – स्वत्व
पराया – परायापन
सर्व – सर्वस्व
अप – अपनत्व/अपनापन
हारना – हार
अहं – अहंकार

बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. संज्ञा कहते हैं
   (i) विशेषता बताने वाले शब्दों को
   (ii) किसी प्राणी, वस्तु, स्थान या भाव के नाम को
   (iii) तीन अक्षर से बने शब्दों को
   (iv) इनमें किसी को भी नहीं
2. संज्ञा के भेद होते हैं?
   (i) दो
   (ii) चार
   (iii) पाँच
   (iv) सात
3. जो शब्द किसी जाति का बोध कराए उसे कहते हैं
   (i) व्यक्तिवाचक संज्ञा
   (ii) जातिवाचक संज्ञा
   (iii) भाववाचक संज्ञा
   (iv) द्रव्यवाचक संज्ञा

4. व्यक्तिवाचक संज्ञाएँ बोध कराती हैं?
   (i) किसी विशेष भाव का
   (ii) किसी विशेष जाति का
   (iii) विशेष व्यक्ति, स्थान या वस्तु का
   (iv) दिए गए सभी

5. 'तरल पदार्थ' कहलाते हैं
   (i) समूहवाचक संज्ञा
   (ii) द्रव्यवाचक संज्ञा
   (iii) भाववाचक संज्ञा
   (iv) जातिवाचक संज्ञा

6. व्यक्तिवाचक संज्ञा शब्द इनमें कौन सा है?
   (i) छात्र
   (ii) बचपन
   (iii) मिठास
   (iv) हिमालय

7. 'लड़का' शब्द से बना भाववाचक संज्ञा कौन सा शब्द है?
   (i) लड़कों ने
   (ii) लड़के
   (iii) लड़कपन
   (iv) लड़का

8. भाववाचक संज्ञा किन शब्दों से बनती है?
   (i) सर्वनाम से
   (ii) क्रिया से
   (iii) विशेषण से
   (iv) उपर्युक्त सभी से

9. भाववाचक संज्ञाएँ कितने प्रकार के शब्दों से बनती हैं?
   (i) तीन
   (ii) चार
   (iii) दो
   (iv) पाँच

10. समुदाय संज्ञा की विशेषता है
    (i) किसी एक का बोध करवाती है।
    (ii) किसी एक समुदाय का बोध करवाती है।
    (iii) किसी विशेष जाति का बोध करवाती है।
    (iv) किसी विशेष भावना का बोध करवाती है।

# संज्ञा के विकार

जो शब्द संज्ञा में विकार या परिवर्तन लाते हैं, वे विकारी तत्व कहलाते हैं। लिंग, वचन तथा कारक के कारण संज्ञा का रूप बदल जाता है।
लिंग – संज्ञा शब्द के जिस रूप से यह ज्ञात हो कि वह पुरुष जाति का है या स्त्री जाति का, उसे लिंग कहते हैं।

लिंग के भेद
हिंदी भाषा में लिंग के दो भेद होते हैं

CBSE Class 6 Hindi Grammar संज्ञा के विकार

पुल्लिंग – जिन संज्ञा शब्दों से पुरुष जाति का बोध होता है वे पुल्लिंग कहलाते हैं; जैसे-बैल, पिता, घोड़ा, स्टेशन, अखबार, पेड़, घर आदि।
स्त्रीलिंग – जिन संज्ञा शब्दों से स्त्री जाति का बोध होता है, वे स्त्रीलिंग कहलाते हैं; जैसे-सेठानी, चिड़िया, मेज, कुरसी, टोकरी, लोमड़ी, दादी, मोरनी, अध्यापिका आदि।
हिंदी भाषा के सही प्रयोग के लिए संज्ञा शब्दों के लिंग का ज्ञान अत्यंत आवश्यक है, क्योंकि संज्ञा शब्दों के लिंग का प्रभाव सर्वनाम, विशेषण, क्रिया तथा क्रियाविशेषण; जैसे

सर्वनाम पर –
(पुल्लिंग) अपना कमरा खोलो।
(स्त्रीलिंग) अपनी कोठरी खोलो।

विशेषण पर –
(पुल्लिंग) मुझे नीला पेंट चाहिए।
(स्त्रीलिंग) मुझे नीली साड़ी चाहिए।

क्रिया पर –
(पुल्लिंग) लड़का दौड़ा।
(स्त्रीलिंग) लड़की दौड़ी।

क्रियाविशेषण पर –
(पुल्लिंग) आयुष दौड़ता हुआ आया
(स्त्रीलिंग) नेहा दौड़ती हुई आई।

लिंग पहचान के कुछ सामान्य नियम

पुल्लिंग शब्दों की पहचान – कुछ शब्द प्रायः पुल्लिंग होते हैं; जैसे
देशों के नाम – भारत, चीन, अमेरिका, फ्रांस, जापान आदि।
पेड़ों के नाम – आम, केला, संतरा, अमरूद, आदि। (अपवाद, इमली)
पर्वत के नाम – हिमालय, कंचनजंगा, एवरेस्ट, फूजीयामा आदि।
ग्रहों के नाम – मंगल, सूर्य, चंद्र, राहु, केतु, शनि, बुध आदि (अपवाद–पृथ्वी, स्त्रीलिंग)
दिनों के नाम – सोमवार, मंगलवार, बुधवार, वीरवार, शुक्रवार, शनिवार, रविवार।
महीनों के नाम – फरवरी, मार्च, चैत्र, बैशाख आदि। (अपवाद-जनवरी, मई, जुलाई स्त्रीलिंग)
सागर के नाम – हिंद महासागर, प्रशांत महासागर।
शरीर के अंग – बाल, सिर, कान, गाल, होठ आदि।
भाववाचक संज्ञा – प्रेम, बुढ़ापा, क्रोध, आनंद, दुख आदि।
धातुओं के नाम – ताँबा, लोहा, सोना, राँगा इत्यादि।
अकारांत शब्द – शेर, लेखक, पर्वत, पत्र आदि।
स्त्रीलिंग शब्दों की पहचान – निम्नलिखित शब्द प्रायः स्त्रीलिंग होते हैं
भाषाओं के नाम – हिंदी, अंग्रेज़ी, रूसी, जापानी आदि।
नदियों के नाम – गंगा, यमुना, सरस्वती, सरयू आदि।
बोलियों के नाम – हिंदी, भोजपुरी, मैथिली, अवधी, ब्रजभाषा आदि।
ईकारांत शब्द – नदी, पोथी, रोटी, मिठाई, लाठी आदि।
अकारांत शब्द – प्रार्थना, आशा, कला, परीक्षा, आदि।
तिथियों के नाम – पूर्णिमा, अष्टमी, चतुर्थी, तीज आदि।
उकारांत शब्द – आयु, ऋतु।

लिंग बदलने के कुछ नियम
शब्दों में विभिन्न प्रत्यय जोड़कर पुल्लिंग शब्दों को स्त्रीलिंग शब्दों में परिवर्तित किया जाता है।

'अ' को 'आ' करके

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
छात्र
शिष्य
प्रिय
अध्यक्ष
आदरणीय छात्रा
शिष्या
प्रिया
अध्यक्षा
आदरणीया आचार्य
बाल
मूर्ख
कमल
आत्मज आचार्या
बाला
मूर्खा
कमला
आत्मजा
'अ' 'आ' को 'ई' करके

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
दादा
बेटा
नाना
पुत्र
नर
कबूतर
बूढ़ा दादी
बेटी
नानी
पुत्री
नारी
कबूतरी
बूढ़ी लड़का
घोड़ा
दास
साला
सखा
काला
गोरा लड़की
घोड़ी
दासी
साली
सखी
काली
गोरी
'अ' 'आ' को 'इया' करके

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
लोटा
डिब्बा
खाट लुटिया
डिबिया
खटिया बूढ़ा
चूहा
कुत्ता बुढ़िया
चूहिया
कुतिया
इसके अलावा अंत में 'अ' के स्थान पर आनी लगाकर जैसे

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
सेठ
देवर सेठानी
देवरानी जेठ जेठानी
अंत में 'आइन' लगाकर जैसे

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
बाबू
पंडित बबुआइन
पंडिताइन ठाकुर
चौधरी ठकुराइन
चौधराइन
अंत में 'इका' लगाकर जैसे

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
सेवक
नायक सेविका
नायिका पाठक
गायक पाठिका
गायिका
अंत में 'इन' जोड़कर

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
सुनार
तेली
माली सुनारिन
तेलिन
मालिन नाग
कहार नागिन
कहारिन
इकारांत शब्दों में 'ई' को 'इ' में बदलकर उसमें 'णी' या 'नी' लगाकर जैसे

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
अधिकारी
ब्रह्मचारी अधिकारणी
ब्रह्मचारिणी सहकारी
मेधावी सहकारिणी
मेधाविनी
कुछ सर्वथा भिन्न रूप

पुल्लिंग स्त्रीलिंग पुल्लिंग स्त्रीलिंग
पुरुष
राजा
पिता
गाय
कवि स्त्री
रानी
माता
बैंस
कवयित्री युवक
विद्वान
बाप
वर
वीर युवती
विदुषी
माँ
वधू
वीरांगना
बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. लिंग कहते हैं
   (i) पुरुष या स्त्री जाति का बोध कराने वाले शब्द रूप को
   (ii) पहचान को
   (iii) विशेष चिह्न को
   (iv) उपर्युक्त सभी

2. हिंदी में लिंग कितने प्रकार के होते हैं
   (i) तीन-पुल्लिंग, स्त्रीलिंग, नपुंसकलिंग
   (ii) दो-स्त्रीलिंग, पुल्लिंग
   (iii) (i) व (ii) दोनों
   (iv) इनमें से कोई नहीं

3. स्त्री जाति का बोध करवाने वाले शब्द कहलाते हैं?
   (i) पुल्लिंग
   (ii) स्त्रीलिंग
   (iii) नपुंसकलिंग
   (iv) इनमें कोई नहीं

4. पुरुष जाति का बोध करवाने वाले शब्द कहलाते हैं
   (i) पुल्लिंग
   (ii) स्त्रीलिंग
   (iii) नित्य पुल्लिंग
   (iv) नपुंसकलिंग

5. 'सोना' क्या है?
   (i) स्त्रीलिंग
   (ii) पुल्लिंग
   (iii) (i) और (ii) दोनों
   (iv) इनमें कोई नहीं

6. कवि शब्द का स्त्रीलिंग है
   (i) कविता
   (ii) कवयित्री
   (iii) कवयीत्री
   (iv) कवयत्री

7. 'नेता' शब्द का स्त्रीलिंग होता है
   (i) नेती
   (ii) नेत्री
   (iii) नेताजी
   (iv) मादा नेताजी

# वचन

संज्ञा या सर्वनाम शब्द के जिस रूप से उसकी संख्या का पता चले, वह वचन कहलाता है।
वचन के भेद – वचन दो प्रकार के होते हैं।
CBSE Class 6 Hindi Grammar वचन

एकवचन – संज्ञा या सर्वनाम के जिस रूप से किसी व्यक्ति या वस्तु के एक होने का बोध होता है, उसे एक वचन कहते हैं; जैसे-कपड़ा, स्त्री, बकरी, पुस्तक, कीड़ा, पत्ता, पंखा आदि।
बहुवचन – संज्ञा या सर्वनाम के जिस रूप से किसी व्यक्ति या वस्तु के एक से अधिक होने का बोध होता है, उसे बहुवचन कहते हैं; जैसे-लड़के, घोड़े, साड़ियाँ, नदियाँ, सड़कें आदि।
वचन बदलने के कुछ नियम

1. आकारांत पुल्लिंग शब्दों के अंतिम 'आ' को 'ए' और 'एँ' में बदलने से बहुवचन बनता है; जैसे

पंखा
लोटा
केले
माता
सूचना
कथा पंखे
लोटे
केले
माताएँ
सूचनाएँ
कथाएँ पुस्तक
हरा
किताब
कक्षा
लता
बालिका पुस्तकें
हरे
किताबें
कक्षाएँ
लताएँ
बालिकाएँ घोड़ा
छोटा
बहन
कामना
पुस्तक
कन्या घोडे
छोटे
बहनें
कामनाएँ
पुस्तिकाएँ
कन्याएँ 2. इकारांत तथा ईकारांत स्त्रीलिंग शब्दों के अंत में याँ जोड़ने तथा अंत के दीर्घ स्वर को ह्रस्व करने से बहुवचन हो जाता है; जैसे

स्त्री
पूरी
देवी
मछली
पत्ती
रोटी स्त्रियाँ
पूरियाँ
देवियाँ
मछलियाँ
पत्तियाँ
रोटियाँ मकड़ी
कमी
छुट्टी
गली
साड़ी
नदी मकड़ियाँ
कमियाँ
छुट्टियाँ
गलियाँ
साड़ियाँ
नदियाँ नारी
रानी
रीति
कुरसी
टोपी
लिपि नारियाँ
रानियाँ
रीतियाँ
कुरसियाँ
टोपियाँ
लिपियाँ 3. उकारांत तथा ऊकारांत शब्दों के अंत में भी 'एँ' जोड़ने तथा शब्द के अंत के दीर्घ स्वर 'ऊ' को 'उ' करने से; जैसे

वस्तु वस्तुएँ बहु बहुएँ धेनु धेनुएँ 4. उकारांत, ऊकारांत तथा औकारांत शब्दों के अंत में 'एँ' जोड़कर भी बहुवचन बनाए जाते हैं।

वस्तु
गौ वस्तुएँ
गौएँ वधू
बहू वधुएँ
बहुएँ धेनु
ऋतु धेनुएँ
ऋतुएँ 5. 'या' शब्दांत वचन परिवर्तन के समय याँ हो जाता है। जैसे

गुड़िया
चुहिया
बछिया गुड़ियाँ
चुहियाँ
बछियाँ चिड़िया
बंदरिया चिड़ियाँ
बंदरियाँ बुढ़िया
खटिया बुढ़ियाँ
खटियाँ 6. हिंदी भाषा में बहुत से बहुवचन, एकवचन के अंत में गण, वृंद, जन, वर्ग, दल, लोग आदि शब्द लगाकर भी बनाए जाते हैं। जैसे

कवि
विद्यार्थी
पक्षी
प्रिये
नर्तक
हम
कर्मचारी कविगण
विद्यार्थीगण
पक्षीवृंद
प्रियजन
नर्तकदल
हमलोग
कर्मचारीगण मुनि
पाठक
खग
मंत्री
अमीर
आप मुनिगण
पाठकगण
खगवृंद
मंत्रीगण
अमीर लोग
आपलोग शिक्षक
छात्र
गुरु
सैनिक
गरीब
मित्र शिक्षकगण
छात्रगण
गुरुजन
सैनिक दल
गरीब लोग
मित्रगण
आदर प्रकट करने के लिए एकवचन संज्ञा के साथ बहुवचन क्रिया लगाई जाती है; जैसे-श्री राम पिता की आज्ञा से वन चले गए। बापू एक महान व्यक्ति थे। कुछ शब्द सदैव बहुवचन में प्रयुक्त होते हैं।
जैसे दर्शन–तुम्हारे दर्शन कब होंगे? लोग-लोग चले गए। कुछ शब्द सदैव एकवचन में प्रयुक्त होते हैं।
जैसे-जनता मैदान में खड़ी है। पानी-पानी बह रहा है।

विशेष – कुछ शब्द ऐसे भी हैं, जो एकवचन तथा बहुवचन में सदैव एक समान रहते हैं; जैसे—हाथी, घर, आज, कल, दूध, पानी, घी, तेल, चाय आदि।
अगर शब्द-युग्म (जोड़े) दिए गए हों तो उनके बहुवचन बनाते समय यह ध्यान देना जरूरी है कि दोनों शब्दों के वचन न बदलकर केवल अंतिम शब्द का ही वचन-परिवर्तन होगा। जैसे-भाई, बहन (भाई-बहनों) भेड़-बकरी (भेड़-बकरियाँ)।
इसी प्रकार अकारांत, तत्सम, आकारांत, इकारांत, उकारांत और ऊकारांत शब्द एकवचन और बहुवचन में समान रहते हैं;
जैसे-पर्वत, घर, कवि, मुनि, हाथी, साथी, भाई, साधु, चाँद, सूर्य, चंद्रमा, महात्मा, प्रभु, हार, डाकू आदि।
संबोधन कारक में जब किसी संज्ञा के साथ ने, को, से आदि परसर्ग लगे तो उनमें 'ओ' लगाकर बहुवचन बनाया जाता है। जैसे

बहनो एवं भाइयो, लड़के ने – लड़कों ने
देवियो एवं सज्जनो, नदी को – नदियों को वचन से – वचनों से।

बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. संज्ञा-सर्वनाम की संख्या का बोध कराने वाले शब्द को कहते हैं
   (i) संख्याबोधक
   (ii) वचने
   (iii) गिनती
   (iv) ये सभी

2. वचन के भेद हैं
   (i) दो
   (ii) तीन
   (iii) चार
   (iv) पाँच

3. आँख शब्द का बहुवचन शब्द है
   (i) आँख
   (ii) आँखें
   (iii) आँखों
   (iv) अँखियाँ

4. 'अध्यापिका' शब्द का बहुवचन है
   (i) अध्यापिकागण
   (ii) अध्यापिकावृंद
   (iii) अध्यापिकाएँ
   (iv) अध्यापिका जन

5. 'आकाश' शब्द है।
   (i) एकवचन
   (ii) सदा बहुवचन
   (iii) सदा एकवचन
   (iv) बहुवचन

# कारक

कारक का शाब्दिक अर्थ है-'क्रिया को करने वाला' अर्थात क्रिया को पूरी करने में किसी-न-किसी भूमिका को निभाने वाला। यानी अर्थपूर्ण बनाने वाला।
संज्ञा या सर्वनाम के जिस रूप से क्रिया तथा वाक्य के अन्य शब्दों के साथ संबंध का पता चलता है, उसे कारक कहते हैं।
कारक के भेद – कारक के आठ भेद हैं

CBSE Class 6 Hindi Grammar कारक

आइए, कारक चिह्नों के वाक्यों में प्रयोग के उदाहरण पर एक नज़र डालें

कर्ता (ने) – अंशु ने बर्गर खाया।
कोहली ने शानदार दोहरा शतक लगाया।
कर्म (को) – तुषार ने आयुष को पुस्तक दी।
श्रीकृष्ण ने कंस को मारा।
करण ( से/के द्वारा) – माँ चाकू से फल काटती है।
संप्रदान (को, के लिए) – मैं आपके लिए चाय बना रही हूँ।
अपादान (से) – पेड़ से पत्ते गिर रहे हैं।
अधिकरण (में, पर) – मछली पानी में रहती है।
संबंध (का, की, के, रा, री, रे) – यह आयुष का घर है।
नेहा के पिता लेखक है।
संबोधन (हे, अरे, ओ ) - हे! राम ये क्या हुआ? अरे! तुम कब आए?
कारक, कारक चिह्न, परसर्गः

कर्ता कारक – कर्ता का अर्थ होता है-करने वाला; जैसे-आयुष ने स्वर्ण पदक जीतकर विद्यालय का सक्मान बढ़ाया।
उपर्युक्त वाक्य में सम्मान बढ़ाने वाला आयुष है। अतः कर्ता वही है और इसका ज्ञान करा रहा है–ने परसर्ग।
शब्द के जिस रूप से क्रिया के करने वाले का बोध हो, उसे कर्ता कारक कहते हैं। जैसे-माँ ने खाना बनाया।
कर्म कारक – शब्द के जिस रूप पर क्रिया का फल पड़े, उसे कर्म कारक कहते हैं। कर्म कारक का परसर्ग 'को' होता है; जैसे-डाकिया ने ओजस्व को पत्र दिया।
कर्म की पहचान के लिए क्रिया के साथ क्या तथा किसको लगाकर प्रश्‍न करने पर, जो उत्तर. आता है वही कर्म होता है।
करण कारक – कर्ता जिस साधन या माध्यम से कार्य करता है, उस साधन या माध्यम को करण कारक कहते हैं। करण कारक के परसर्ग 'से' के दुवारा' तथा 'के साथ होते हैं; जैसे–ओजस्व ने राष्ट्रपति के हाथों पुरस्कार पाया। मुझे जहाज़ से कोलकता जाना है। राधा दादी जी के साथ रह रही है।
संप्रदान कारक – जहाँ कर्ता किसके लिए कार्य करता है या जिसे कुछ देता हैं उस भाव को बताने वाले शब्द को संप्रदान कारक कहते हैं। इस कारक के परसर्ग हैं-को, के लिए, हेतु। जैसे–नेता जी ने गरीबों को कंबल बाँटे। पिता जी ओजस्व के लिए साइकिल लाए। बहनें अपनी रक्षा हेतु भाइयों को राखी बाँधती हैं।
अपादन कारक – संज्ञा और सर्वनाम के जिस रूप से अलग होने, दूरी बताने, तुलना करने तथा सजाने आदि के भाव का पता चलता है, उसे अपादान कारक कहते हैं। अपादान कारक का परसर्ग 'से होता है। अपादान कारक की पहचान के लिए क्रिया के साथ कहाँ से, किससे लगाकर प्रश्‍न किया जाता है। फिर उसका उत्तर आता है, वह अपादान कारक होता है; जैसे-नेहा
सीमा से सुंदर है। बाघ शिकारी से डर गया। आयुष दुकान से चीनी लाया।
संबंध कारक – संज्ञा के जिस रूप से दो संज्ञाओं अथवा सर्वनामों के आपसी संबंध का पता चलता है, वह संबंध कारक कहलाता है। संबंध कारक की पहचान के लिए अथवा सर्वनाम के साथ किसका, किसकी, किसके, किसने आदि शब्दों को लगाकर प्रश्‍न करके उसके उत्तर प्राप्त किए जाते हैं, वे ही उत्तर संबंध कारक कहलाते हैं, संबंध कारक के परसर्ग का, के, की, रा, रे, री,
ना, ने, नी आदि होते हैं; जैसे—यह बस्ता ओजस्व का है। कल नेहा की शादी है। अंशु दादी जी के साथ स्कूल गई।
अधिकरण कारक – संज्ञा के जिस रूप से क्रिया के समय, स्थान, अवसर आदि का पता चलता है, उसे अधिकरण कारक कहते हैं। अधिकरण कारक के परसर्ग 'में' तथा 'पर' होते हैं। अधिकरण कारक की पहचान के लिए वाक्य में क्रिया के साथ कहाँ लगाकर प्रश्‍न तथा उत्तर प्राप्त करने के लिए किया जाता है; जैसे–पेड़ पर चिड़िया बैठी है। मेज़ पर अंशु की किताब रखी
है। थैले में फल हैं।
संबोधन कारक – जिन संज्ञा शब्दों का प्रयोग किसी को बुलाने या पुकारने अथवा संबोधित करने के लिए किया जाता है, वे संबोधन कारक कहलाते हैं। संबोधन कारक में परसर्ग 'अरे, हे, ओ' आदि होते हैं। जैसे-अरे मोहन! यहाँ आना! हे वीरो! – मातृभूमि की रक्षा करो।
बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. कारक की विभक्तियों का अन्य नाम है
   (i) काल
   (ii) चिह्न
   (iii) परसर्ग
   (iv) क्रिया

2. 'का' 'की' 'के' विभक्ति-चिह्न हैं
   (i) संबंध कारक के
   (ii) कर्म कारक के
   (iii) कर्ता कारक के
   (iv) संप्रदान कारक के

3. कारक के भेद होते हैं
   (i) पाँच
   (ii) सात
   (iii) आठ
   (iv) नौ

4. रेखांकित में कारक के नाम बताइए–'पेड़ से पत्ते गिरते हैं।'
   (i) करण कारक
   (ii) अपादान कारक
   (iii) संबंध कारक
   (iv) संप्रदान कारक

5. भिखारी को भीख दे दो
   (i) कर्मकारक
   (ii) करण कारक
   (iii) अपादान कारक
   (iv) संप्रदान कारक

6. बच्चा कुत्ते से डरता है
   (i) करण कारक
   (ii) कर्म कारक
   (iii) अपादान कारक
   (iv) कर्ता कारक

7. तुम्हारे घर सोना बरसेगा
   (i) कर्ता कारक
   (ii) अधिकरण कारक
   (iii) अपादन कारक
   (iv) कारण कारक

8. नेहा' मेरे लिए कॉफ़ी बनाने लगी। वाक्य में रेखांकित शब्द है
   (i) कर्ता कारक
   (ii) करण कारक
   (iii) संप्रदान कारक
   (iv) अपादान कारक

9. 'चाय मेज़ पर रख देना' रेखांकित शब्द कारक है
   (i) कर्ता कारक।
   (ii) अपादान कारक
   (iii) संबोधन कारक
   (iv) अधिकरण कारक

10. मोहन की पुस्तक मेरे पास है। रेखांकित शब्द कारक है।
    (i) संबंध कारक
    (ii) अधिकरण कारक
    (iii) अपादान कारक
    (iv) कर्म कारक

# सर्वनाम

सर्वनाम शब्द दो शब्दों के मेल से बना है-सर्व + नाम। सर्व का अर्थ है सबका। अतः सर्वनाम का अर्थ है-सबका नाम।
जो शब्द संज्ञा शब्दों के स्थान पर प्रयोग किए जाते हैं, वे सर्वनाम कहलाते हैं। जैसे-मैं, हम, तू, तुम, यह, वह, कोई, कुछ, कौन, क्या, सो आदि सर्वनाम शब्द हैं। अन्य सर्वनाम शब्द भी इन्हीं शब्दों से बने हैं, जो लिंग, वचन, कारक की दृष्टि से अपना रूप बदलते हैं।
सर्वनाम शब्द स्त्रीलिंग तथा पुल्लिंग दोनों में समान रहते हैं।
लड़का – वह जा रहा है।
लड़की – वह जा रही है।
सर्वनाम के एकवचन तथा बहुवचन रूप होते हैं।
एकवचन – मैं, तुम, वह, यह, इसे, उसे
बहुवचन – हम, आप, वे, ये, इन्हें, उन्हें।

सर्वनाम शब्द के भेद

सर्वनाम के निम्नलिखित छह भेद होते हैं।

पुरुषवाचक सर्वनाम
निश्चयवाचक सर्वनाम
अनिश्चयवाचक सर्वनाम
संबंधवाचक सर्वनाम
प्रश्‍नवाचक सर्वनाम
निजवाचक सर्वनाम।

1. पुरुषवाचक सर्वनाम – जिन सर्वनाम शब्दों का प्रयोग बोलने वाले, सुनने वाले या अन्य व्यक्ति के लिए किया जाता है, वे पुरुषवाचक सर्वनाम कहलाते हैं; जैसे-मैं, तुम, वह आदि।
   उदाहरण के रूप में

मैं सोने जा रहा हूँ।
तुम्हारा नाम क्या है?
वह कल जाएगा।
पुरुषवाचक सर्वनाम तीन प्रकार के होते हैं

उत्तम पुरुष मैं (बोलने वाला अपने लिए)
मध्यम पुरुष तुम (सुनने वाले के लिए)
अन्य पुरुष वह (अन्य सभी के लिए)
(1) उत्तम पुरुष – सर्वनाम का वह रूप जिससे किसी बात को कहने वाले का बोध हो तो उसे उत्तम पुरुष कहते हैं—तुम, | तू, आप, हम, मेरा, हमारा, हमें। जैसे-मैं कल जयपुर जाऊँगा। मुझे तुम्हारी पुस्तक चाहिए। हम घूमने जा रहे हैं। मुझे तुम्हारी घड़ी चाहिए।
(2) मध्यम पुरुष – इस सर्वनाम शब्द का प्रयोग सुनने वाले श्रोता के लिए किया जाता है; जैसे—तुम, तू, आप, तेरा, तुम्हारा। तुमसे कुछ काम है। तुम्हारे पिताजी क्या काम करते हैं।
(3) अन्य पुरुष – जिन सर्वनाम शब्दों का प्रयोग बोलने वाले और सुनने वाले व्यक्ति के अतिरिक्त किसी अन्य व्यक्ति के लिए किया जाए, उन्हें अन्य पुरुष कहते हैं; जैसे-वह, वे, उसे, उसका, उनके आदि।

उन्हें रोको मत, जाने दो।
वे फुटबॉल खेल रहे हैं। 2. निश्चयवाचक सर्वनाम – जो सर्वनाम शब्द किसी निश्चित व्यक्ति, वस्तु अथवा घटना की ओर संकेत करे, उसे निश्चियवाचक सर्वनाम कहते हैं। कुछ प्रमुख निश्चयवाचक सर्वनाम शब्दों के उदाहरण हैं-वे, ये, यह, वह, इस, उस आदि।

वह मेरा घर है।
यह मेरी पेंसिल है। 3. अनिश्चयवाचक सर्वनाम – जो सर्वनाम शब्द किसी निश्चित वस्तु या व्यक्ति का बोध कराते हैं, वे अनिश्चयवाचक सर्वनाम कहलाते हैं; जैसे

दरवाज़े पर कोई खड़ा है।
दूध में कुछ गिरा है।
कुछ प्रमुख अनिश्चयवाचक सर्वनाम शब्दों के उदाहरण हैं, किसी, किन्हीं, कुछ, कोई आदि।

4. संबंधवाचक सर्वनाम – वे सर्वनाम शब्द जो वाक्यों में आए दूसरे संज्ञा या सर्वनाम शब्दों से संबंध बताते हैं, वे संबंधवाचक सर्वनाम कहलाते हैं; जैसे

जो करेगा, सो भरेगा।
जिसे चाहो, उसे बुला लो।
कुछ प्रमुख संबंधवाचक सर्वनाम शब्दों के उदाहरण हैं-जिसने—उसने, जिसका उसका, जो–सो आदि।

5. प्रश्‍नवाचक सर्वनाम – जिन सर्वनाम शब्दों का प्रयोग प्रश्‍न करने के लिए होता है, उन्हें प्रश्‍नवाचक सर्वनाम कहते हैं; जैसे

तुम क्या लाए हो?
दरवाजे पर कौन खड़ा है?
कुछ प्रमुख प्रश्‍नवाचक सर्वनाम शब्दों के उदाहरण हैं-कहाँ, कौन, किसने, किसे, क्या, कब आदि।

6. निजवाचक सर्वनाम – जिन सर्वनाम शब्दों का प्रयोग व्यक्ति अपने-आप के लिए करता है, वे निजवाचक सर्वनाम कहलाते हैं; जैसे

मैं खुद ही चला जाऊँगा।
हमें अपना काम अपने-आप करना चाहिए।
कुछ प्रमुख निजवाचक सर्वनाम शब्दों के उदाहरण हैं-अपने-आप, स्वयं, खुद आदि।

सर्वनाम शब्दों की रूप रचना

संज्ञा शब्दों की भाँति ही सर्वनाम शब्दों की भी रूप-रचना होती है। सर्वनाम शब्दों के प्रयोग के समय जब इनमें कारक चिह्नों का प्रयोग करते हैं, तो इनके रूप में परिवर्तन आ जाता है।

पुरुषवाचक सर्वनाम (मैं) ( उत्तम पुरुष)

कारक एकवचन बहुवचन
कर्ता
कर्म
करण
संप्रदान
अपादान
संबंध
अधिकरण मैं, मैंने
मुझ
मुझ से, मेरे द्वारा
मेरे लिए, मुझको, मुझे
मुझ से
मेरा, मेरे, मेरी
मुझमें, मुझ पर हम, हमने
हमें
हमसे, हमारे द्वारा
हमारे लिए, हमसे, हमको
हमसे
हमारा, हमारे, हमारी
हममे, हम पर
नोट – सर्वनाम शब्दों में संबोधन कारक नहीं होता।

पुरुषवाचक सर्वनाम 'तू' (मध्यम पुरुष)

कारक एकवचन बहुवचन
कर्ता
कर्म
करण
संप्रदान
अपादान
संबंध
अधिकरण तू, तूने
तुझे
तुमसे, तेरे द्वारा
तेरे लिए, तुझे
तुझसे
तेरा, तेरे, तेरी
तुझमें, तुझ पर तुम, तुमने, तुम लोग, तुम लोगों ने
तुम्हें
तुम्हारे द्वारा, तुमसे
तुम्हारे लिए, तुम्हें
तुमसे
तुम्हारा, तुम्हारे, तुम्हारी
तुम में, तुम पर
पुरुषवाचक सर्वनाम 'वह' (अन्य पुरुष)

कारक एकवचन बहुवचन
कर्ता
कर्म
करण
संप्रदान
अपादान
संबंध
अधिकरण वह, उसने
उसे, उसको
उससे, उसके द्वारा
उसको, उसके लिए, उसे
उससे
उसका, उसकी, उसके
उसने, उस पर वे, उन्होंने, वे लोग, उन लोगों ने
उन्हें, उनको
उनसे, उनके द्वारा
उनके, उन्हें, उनके लिए
उनसे
उनका, उनकी, उनके
उनमें, उन पर
निश्चयवाचक सर्वनाम ( यह )

कारक एकवचन बहुवचन
कर्ता
कर्म
करण
संप्रदान
अपादान
संबंध
अधिकरण यह, इसने
इसे, इसको
इससे, इसके द्वारा
इसे, इसके लिए, इसको
इससे
इसका, इसकी, इसके
इनमें, इस पर ये, इन्होंने
इन्हें, इनको
इनसे, इनके द्वारा
इन्हें, इनके लिए, इनको
इनसे
इनका, इनकी, इनके
इनमें, इन पर
अनिश्चयवाचक सर्वनाम ( कोई )

कारक एकवचन बहुवचन
कर्ता
कर्म
करण
संप्रदान
अपादान
संबंध कोई, किसी ने
किसी को
किसी से
किसी के लिए, किसी को
किसी से
किसी का, किसी को, किसी के कोई, किन्हीं ने
किन्हीं को
किन्हीं से
किन्हीं के लिए, किन्हीं को
किन्हीं से
किन्हीं का, किन्हीं की, किन्हीं के
प्रश्‍नवाचक सर्वनाम ( कौन )

कारक एकवचन बहुवचन
कर्ता
कर्म
करण
संप्रदान
अपादान
संबंध
अधिकरण कौन, किसने
किसे, किसको
किससे
किसको, किसके लिए, किसे
किससे
किसका, किसकी, किसके
किसमें, किस पर कौन, किन्हीं ने
किन्हें, किनको, किनसे
किनसे
किनको,किनके लिए,किन्हें,किनसे
किनसे
किनका, किनकी, किनके
किनमें, किन पर
संबंधवाचक सर्वनाम ('जो')

कारक एकवचन बहुवचन
कर्ता
कर्म
करण
संप्रदान
अपादान
संबंध
अधिकरण जो, जिसने
जिसे, जिसको
जिससे, जिसके द्वारा
जिसे, जिसको, जिसके लिए
जिससे
जिसका, जिसकी, जिसके
जिस पर, जिसमें जो, जिन्होंने
जिन्हें, जिनको
जिनसे, जिनके द्वारा
जिन्हें, जिनको, जिनके लिए
जिनसे
जिनका, जिनकी, जिनके
जिन पर, जिनमें
बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. 'कुछ' 'कोई' शब्द उदाहरण है
   (i) निश्चयवाचक सर्वनाम के
   (ii) अनिश्चयवाचक सर्वनाम के
   (iii) पुरुषवाचक सर्वनाम के
   (iv) संबंधवाचक सर्वनाम के

2. 'सर्वनाम' में सर्व का अर्थ है
   (i) सर्वेश्वर
   (ii) सबका
   (iii) सर्वत्र
   (iv) इनमें कोई नहीं

3. सर्वनाम शब्द के भेद हैं
   (i) दो
   (ii) चार
   (iii) छह
   (iv) आठ

4. देखो 'कौन' आया है? रेखांकित सर्वनाम का प्रकार बताइए।
   (i) निश्चयवाचक
   (ii) अनिश्चयवाचक
   (iii) प्रश्‍नवाचक
   (iv) संबंधवाचक

5. मोहन कुछ खो गया। वाक्य में रेखांकित सर्वनाम का प्रकार बताइए
   (i) निश्चयवाचक
   (ii) अनिश्चयवाचक
   (iii) संबंधवाचक
   (iv) पुरुषवाचक

6. इनमें अन्य पुरुष सर्वनाम कौन सा है?
   (i) उसका
   (ii) तुम्हारा
   (iii) हमारा
   (iv) हमें

7. इनमें उत्तम पुरुष सर्वनाम कौन सा है?
   (i) आप
   (ii) वह
   (iii) हम
   (iv) तुम

8. नेहा अपना काम स्वयं करती है।' रेखांकित अंश का सर्वनाम भेद चुनिए।
   (i) पुरुषवाचक
   (ii) संबंधवाचक
   (iii) निश्चयवाचक
   (iv) निजवाचक

9. पुरुषवाचक सर्वनाम 'तू' शब्द है
   (i) अन्य पुरुष
   (ii) उत्तम पुरुष
   (iii) मध्यम पुरुष
   (iv) इनमें कोई नहीं

10. जहाँ' शब्द है
    (i) संबंधवाचक सर्वनाम
    (ii) निश्चयवाचक सर्वनाम
    (iii) अनिश्चयवाचक सर्वनाम
    (iv) इनमें कोई नहीं

# विशेषण

जो शब्द जिस संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताते हैं, वे विशेष्य कहलाते हैं; जैसे—यह रंग-बिरंगी तितली है। नेहा ने सुंदर फ्रॉक पहनी है। पिता जी चार दर्जन केले लाए हैं। लाल सेब मीठे होते हैं।

उपर्युक्त वाक्यों में रेखांकित शब्दों पर यदि आप ध्यान दें तो आपको पता चलेगा कि वे सभी शब्द संज्ञा अथवा सर्वनाम के विषय में बता रहे हैं। ऊपर लिखे वाक्यों में रंग-बिरंगी, सुंदर, चार दर्जन, लाल, मीठे शब्द क्रमशः तितली, फ्रॉक, केले, सेब, शब्दों की विशेषता बता रहे हैं। अतः ये शब्द विशेषण हैं।

वे शब्द जो संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताते हैं, विशेषण कहलाते हैं। विशेषण प्रायः विशेष्य से पहले लगाया जाता है, लेकिन कभी-कभी विशेष्य के बाद भी इसका प्रयोग होता है। जो विशेष्य के पहले लगाए जाते हैं उन्हें विशेष्य-विशेषण तथा जो बाद में लगाए जाते हैं, उन्हें विधेय विशेषण कहते हैं; जैसे-बच्चे शरारती हैं।

विशेषण के भेद – विशेषण के मुख्यतः चार भेद होते हैं
CBSE Class 6 Hindi Grammar विशेषण

1. गुणवाचक विशेषण – जो विशेषण शब्द संज्ञा या सर्वनाम के गुण दोष, रंग-रूप आदि के बारे में बताते हैं, वे गुणवाचक विशेषण कहलाते हैं; जैसे

लाल गुलाब बहुत सुंदर है।
आयुष आलसी लड़का है।
इन वाक्यों में 'लाल' व 'सुंदर' शब्द फूल का गुण बता रहे हैं, तो 'आलसी' शब्द आयुष का दोष बता रहा है। अतः वे शब्द गुणवाचक विशेषण के अंतर्गत आएँगे।

कुछ प्रमुख गुणवाचक विशेषण शब्द हैं –
गुण-दोष – भला, बुरा, अच्छा, झूठा, उदार, सुंदर।
रंग – लाल, काला, पीला, चमकीला।।
दशा, अवस्था – अमीर, गरीब, पतला, भारी, हलका
आकार – बड़ा, छोटा, चौड़ा, तिकोना, मोटा

2. संख्यावाचक विशेषण – जो विशेषण शब्द संज्ञा या सर्वनाम की संख्या की जानकारी दे, वे संख्यावाचक विशेषण कहलाते हैं; जैसे
   इस कतार में पाँच छात्र खड़े हैं। मेज़ पर चार केले रखे हैं।
   इन वाक्यों में पाँच तथा चार क्रमशः छात्र तथा केले की संख्या के बारे में बता रहे हैं, अतः ये संख्यावाचक विशेषण हैं।
   संख्यावाचक विशेषण के दो भेद हैं

निश्चित संख्यावाचक विशेषण
अनिश्चित संख्यावाचक विशेषण।
(i) निश्चित संख्यावाचक विशेषण – जो विशेषण शब्द निश्चित संख्या का बोध कराते हैं, वे निश्चित संख्यावाचक विशेषण कहलाते हैं; जैसे

मेरी कक्षा में चालीस छात्र हैं।
डाल पर दो चिड़ियाँ बैठी हैं।
इन दोनों वाक्यों में विशेष्य की निश्चित संख्या का बोध हो रहा है; जैसे
कक्षा में कितने छात्र हैं? चालीस।
डाल पर कितनी चिड़ियाँ बैठी हैं? दो।

(ii) अनिश्चित संख्यावाचक विशेषण – वे संज्ञा शब्द जो विशेष्य की निश्चित संख्या का बोध न कराते हों, वे अनिश्चित संख्यावाचक विशेषण कहलाते हैं; जैसे-कुछ बच्चे, कम छात्र, कई घोड़े इत्यादि।

3. परिमाणवाचक विशेषण – जो विशेषण शब्द संज्ञा या सर्वनाम की परिमाण अर्थात माप-तोल संबंधी जानकारी दें, वे परिमाणवाचक विशेषण कहलाते हैं; जैसे–चार किलो चीनी। दो लीटर दूध। पाँच मीटर कपड़ा। परिमाणवाचक विशेषण को दो भागों में बाँटा गया है

निश्चित परिमाणवाचक
अनिश्चित परिमाणवाचक
(i) निश्चित परिमाणवाचक विशेषण – जो विशेषण शब्द निश्चित माप-तोल बताते हैं, वे निश्चित परिमाणवाचक विशेषण कहलाते हैं; जैसे—दो मीटर कपड़ा। एक लीटर दूध।
(ii) अनिश्चित परिमाणवाचक विशेषण – जो विशेषण शब्द निश्चित माप-तोल नहीं बताते वे अनिश्चित परिमाणवाचक विशेषण कहलाते हैं; जैसे-थोड़ी चीनी, कुछ खिलौने आदि।

4. सार्वनामिक या संकेतवाचक विशेषण – जो सर्वनाम विशेषण के रूप में प्रयुक्त होते हैं, उन्हें सार्वनामिक विशेषण कहते हैं; जैसे—वह लड़की अच्छी है। वह पुस्तक मेरी है।
   यहाँ, 'यह' 'वह' सार्वनामिक विशेषण है।

विशेषणों की तुलना – किसी व्यक्ति, वस्तु के गुण-दोष की तुलना अन्य व्यक्ति, वस्तु के साथ करने की अवस्था को विशेषण की तुलना कहते हैं। तुलना की दृष्टि से विशेषण की तीन अवस्थाएँ होती हैं।

क. मूलावस्था ख. उत्तरावस्था ग. उत्तमावस्था

क. मूलावस्था – किसी व्यक्ति अथवा वस्तु के गुण दोष में जब विशेषणों का प्रयोग किया जाता है, तब वह विशेषण की मूलावस्था कहलाती है। जैसे—वह एक अच्छा व्यक्ति है। बलवान आदमी। बुद्धिमान छात्र, ऊँचा भवन आदि।

ख. उत्तरावस्था अथवा तुलनावस्था – इसमें दो व्यक्ति, वस्तु अथवा प्राणियों के गुण-दोष बताते हुए उनकी आपस में तुलना की जाती है; जैसे

नेवला, साँप से अधिक बलशाली होता है।
ओजस्व आयुष से अच्छा है।
ग. उत्तमावस्था – इसमें दो से अधिक व्यक्तियों वस्तुओं की तुलना करके एक को सबसे अच्छा या बुरा बताया जाता है; जैसे-राम सबसे अच्छा लड़का है।
हिंदी में तुलनात्मक विशेषता बताने के लिए विशेषण शब्दों में 'तर' तथा 'तम' प्रत्यय लगाए जाते हैं; जैसे

मूलावस्था उत्तरावस्था उत्तमावस्था
उच्च
सुंदर
लघु
प्रिय
तीव्र
महान
श्रेष्ठ
अधिक
कोमल
न्यून
योग्य
चतुर अधिक उच्चतर
सुंदरतर
लघुतर
प्रियतम
तीव्रतर
महतर
श्रेष्ठतर
अधिकतर
कोमलतर
न्यूनतर
योग्यतर
चतुर सबसे उच्चतम
सुंदरतम
लघुतम
प्रियतर
तीव्रतम
महतम
श्रेष्ठतम
अधिकतम
कोमलतम
न्यूनतम
योग्यतम
अधिक चतुर
विशेषण शब्दों की रचना

हिंदी भाषा में विशेषण शब्दों की रचना संज्ञा, सर्वनाम, क्रिया, अव्यय आदि शब्दों के साथ उपसर्ग, प्रत्यय आदि लगाकर की जाती है।

संज्ञा से विशेषण शब्दों की रचना

संज्ञा विशेषण संज्ञा विशेषण
भारत
स्वर्ग
प्रांत
नमक
धन
शिव
दया
आदर
पृथ्वी
ईष्र्या
चलना
आगे
उत्साह भारतीय
स्वर्गीय
प्रांतीय
नमकीन
धनी
शैव
दयालु
आदरणीय
पार्थिव
ईष्र्यालु
चालू
अगला
उत्साही नीति
नाटक
ज्ञान
इच्छा
यश
पीछे
रंग
बल
ईश्वर
चरित्र
दुख
कर्म
बाहर नैतिक
नाटकीय
ज्ञानी
इच्छुक
यशस्वी
पिछला
रंगीला
बलवान
ईश्वरीय
चरित्रवान
दुखी
कर्मठ
बाहरी
सर्वनाम से विशेषण शब्दों की रचना

संज्ञा विशेषण संज्ञा विशेषण
कोई
जो
कौन
वह कोई-सा
जैसा
कैसा
वैसा मैं
हम
तुम
यह मेरा/मुझ-सा
हमारा
तुम्हारा
ऐसा
क्रिया से विशेषण शब्दों की रचना

संज्ञा विशेषण संज्ञा विशेषण
भूलना
लूटना
भागना भुलक्कड़
लुटेरा
भगौड़ा लड़ना
पीनी लड़ाकू
पियक्कड़
बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. विशेषण कहलाते हैं
   (i) पर्यायवाची शब्द
   (ii) विशेष्य
   (iii) विपरीतार्थक शब्द
   (iv) संज्ञा या सर्वनाम की विशेषता बताने वाले शब्द

2. जो संज्ञा या सर्वनाम के गुण-दोष, रंग-रूप के बारे में बताते हैं, वे कहलाते हैं
   (i) परिमाणवाचक
   (ii) संख्यावाचक
   (iii) गुणवाचक
   (iv) सार्वनामिक विशेषण

3. विशेषण शब्द जिन शब्दों की विशेषता बताते हैं उन्हें कहते हैं
   (i) विशेषण
   (ii) विशेष्य
   (iii) प्रतिविशेषण
   (iv) संज्ञा

4. विशेषण के भेद होते हैं
   (i) तीन
   (ii) चार
   (iii) पाँच
   (iv) छह

5. इनमें गुणवाचक विशेषण शब्द हैं
   (i) गोरा व्यक्ति
   (ii) दस रुपये
   (iii) दो मन अनाज
   (iv) यह कार

6. इस कक्षा में चालीस छात्र हैं। रेखांकित शब्द का भेद है
   (i) गुणवाचक
   (ii) परिमाणवाचक
   (iii) संकेतवाचक
   (iv) संख्यावाचक

7. इनमें संकेतवाचक विशेषण है
   (i) वह मकान
   (ii) दस मन गेहूँ
   (iii) बीस लड़के
   (iv) पंजाबी

8. इनमें परिमाणवाचक विशेषण शब्द है
   (i) दस लीटर दूध
   (ii) बीस गाय
   (iii) बंगाली
   (iv) यह घर

9. सार्वनामिक विशेषण का इनमें दूसरा नाम है
   (i) गुणवाचक विशेषण
   (ii) संख्यावाचक विशेषण
   (iii) परिमाणवाचक विशेषण
   (iv) संकेतवाचक विशेषण

10. इस गिलास में थोड़ा दूध है। रेखांकित का विशेषण भेद बताइए।
    (i) परिमाणवाचक
    (ii) अनिश्चित संख्यावाचक
    (iii) निश्चित संख्यावाचक
    (iv) गुणवाचक

# क्रिया

'क्रिया' का अर्थ होता है-करना। प्रत्येक भाषा के वाक्य में क्रिया का बहुत महत्त्व होता है। प्रत्येक वाक्य क्रिया से पूरा होता है। क्रिया किसी कार्य के करने या होने को दर्शाती है। क्रिया को करने वाला कर्ता कहलाता है।

जिन शब्दों से किसी काम के करने या होने का पता चले, वे शब्द क्रिया कहलाते हैं; जैसे-पढ़ना, खेलना, खाना, सोना आदि।
धातु – क्रिया का मूल रूप धातु' कहलाता है। इनके साथ कुछ जोड़कर क्रिया के सामान्य रूप बनते हैं। जैसे-हँस, बोल, पढ़-हँसना, बोलना, पढ़ना।
मूल धातु में 'ना' प्रत्यय लगाने से क्रि या का सामान्य रूप बनता है।

क्रिया के भेद

कर्म के आधार पर क्रिया के दो भेद होते हैं।

सकर्मक क्रिया
अकर्मक क्रिया।
वाक्य में क्रिया के होने के समय कर्ता का प्रभाव अथवा फल जिस व्यक्ति अथवा वस्तु पर पड़ता है, उसे कर्म कहते हैं, जैसे

नेहा(कर्ता) दूध पी(कर्म) रही है।(क्रिया)

1. सकर्मक क्रिया – जिन क्रियाओं के व्यापार का फल कर्म पर पड़ता है, उन्हें सकर्मक क्रिया कहते हैं; जैसे-लड़की पत्र लिख रही है।
   सकर्मक क्रियाओं के दो भेद हैं

एककर्मक क्रिया
विकर्मक क्रिया
(i) एककर्मक क्रिया – जिन सकर्मक क्रियाओं में केवल एक ही कर्म होता है, वे एककर्मक सकर्मक क्रिया कहलाती है; जैसे-नेहा झाडू लगा रही है।
इस उदाहरण में झाड़ कर्म है और लगा रही हे क्रिया। क्रिया का फल सीधा कर्म पर पड़ रहा है। अतः यहाँ एककर्मक क्रिया है।
(ii) विकर्मक क्रिया – जिन सकर्मक क्रियाओं में एक साथ दो-दो कर्म होते हैं, वे विकर्मक सकर्मक क्रिया कहलाते हैं; जैसे-ओजस्व अपने भाई के साथ क्रिकेट खेल रहा है।

2. अकर्मक क्रिया – जिस क्रिया में कर्म नहीं पाया जाता है। वह अकर्मक क्रिया कहलाती है; जैसे-प्रणव इंजीनियर है।

संरचना के आधार पर क्रिया के.भेद

संरचना के आधार पर क्रिया के चार भेद होते हैं

संयुक्त क्रिया
नामधातु क्रिया
प्रेरणार्थक क्रिया
पूर्वकालिक क्रिया।
(i) संयुक्त क्रिया – दो या दो से अधिक क्रियाएँ मिलकर जब किसी एक पूर्ण क्रिया का बोध कराती हैं, तो उन्हें संयुक्त क्रिया कहते हैं; जैसे-बच्चे दिनभर खेलते रहते हैं।
(ii) नामधातु क्रिया – संज्ञा, सर्वनाम तथा विशेषण आदि शब्दों से बनने वाली क्रिया को नामधातु क्रिया कहते हैं; जैसे-बात से बतियाना, अपना से अपनाना, नरम से नरमाना।
(iii) प्रेरणार्थक क्रिया – जिस क्रिया को कर्ता स्वयं न करके दूसरों को करने की प्रेरणा देता है, उसे प्रेरणार्थक क्रिया कहते हैं। प्रेरणार्थक क्रिया में दो कर्ता होते हैं।

प्रेरक कर्ता-प्रेरणा देने वाला, जैसे–मालिक, अध्यापिका आदि।
प्रेरित कर्ता-प्रेरित होने वाला अर्थात जिसे प्रेरणा दी जा रही है; जैसे–नौकर, छात्र आदि।
प्रेरणार्थक क्रिया के दो रूप हैं।

प्रथम प्रेरणार्थक क्रिया
वितीय प्रेरणार्थक क्रिया।
प्रथम प्रेरणार्थक क्रिया प्रत्यक्ष होती है तथा द्वितीय प्रेरणार्थक क्रिया अप्रत्यक्ष होती है।

(iv) पूर्वकालिक क्रिया – जिस वाक्य में मुख्य क्रिया से पहले यदि कोई क्रिया आ जाए, तो वह पूर्वकालिक क्रिया कहलाती हैं।

पूर्वकालिक क्रिया का शब्दिक अर्थ है-पहले समय में हुई।
पूर्वकालिक क्रिया मूल धातु में कर अथवा करके लगाकर बनाई जाती है; जैसे-चोर सामान चुराकर भाग गया। छात्र ने पुस्तक से देखकर उत्तर दिया।
बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. 'क्रिया' को कहते हैं
   (i) जब काम को करना पाया जाए।
   (ii) जब काम को होना पाया जाए।
   (iii) जब काम को करना या होना पाया जाए।
   (iv) जब कर्ता कुछ कहना चाहे।

2. कर्म के आधार पर क्रिया के भेद होते हैं
   (i) दो
   (ii) तीन
   (iii) चार
   (iv) पाँच

3. जिस क्रिया में कर्म होता है वह कहलाती है
   (i) अकर्मक क्रिया
   (ii) द्विकर्मक क्रिया
   (iii) एककर्मक क्रिया
   (iv) सकर्मक क्रिया

4. ओजस्व से मिलकर मैं घंटों बतियाता रहा। यहाँ क्रिया भेद है
   (i) सामान्य क्रिया
   (ii) नामधातु क्रिया।
   (iii) संयुक्त क्रिया
   (iv) प्रेरणार्थक क्रिया

5. 'आयुष दूध पीकर सो गया' रेखांकित अंश का क्रिया भेद है
   (i) प्रेरणार्थक क्रिया
   (ii) नामधातु क्रिया
   (iii) पूर्वकालिक क्रिया
   (iv) सामान्य क्रिया

6. 'अंशु पुस्तक पढ़ती है'–क्रियाओं का कौन-सा भेद है।
   (i) सकर्मक
   (ii) अकर्मक
   (iii) एककर्मक

7. ग्वाला दूध दूहता है-कौन सी क्रिया है?
   (i) प्रेरणार्थक
   (ii) अकर्मक
   (iii) सकर्मक
   (iv) द्विकर्मक

8. 'पतंग उड़ रही है'-वाक्यों में क्रिया के भेद बताइए।
   (i) सकर्मक
   (ii) अकर्मक
   (iii) द्विकर्मक
   (iv) प्रेरणार्थक

9. 'राजू खाकर सो गया'। क्रिया का और कौन-सा भेद है?
   (i) संयुक्त क्रिया।
   (ii) पूर्वकालिक क्रिया
   (iii) प्रेरणार्थक क्रिया
   (iv) द्विकर्मक क्रिया

10. 'अपना' शब्द से बनी नामधातु क्रिया कौन सी है?
    (i) अपनत्व
    (ii) अपनापन
    (iii) अपने
    (iv) अपनाना

# काल

काल का अर्थ है – समय। क्रिया के जिस रूप से उसके होने के समय का बोध हो उसे काल कहते हैं।
काल के भेद – काल के तीन भेद होते हैं।
CBSE Class 6 Hindi Grammar काल

1. भूतकाल – क्रिया के जिस रूप से उसके बीते हुए समय का बोध हो, वह भूतकाल कहलाता है; जैसे

नेहा ने गीत गाया।
तुमने पुस्तक पढ़ी।
भूतकाल के भेद – भूतकाल के छह भेद होते हैं।

सामान्य भूतकाल
आसन्न भूतकाल
पूर्ण भूतकाल
अपूर्ण भूतकाल
संदिग्ध भूतकाल
हेतु-हेतुमद भूतकाल
(1) सामान्य भूतकाल – क्रिया के जिस रूप से काम के सामान्य रूप से बीते समय में पूरा होने का बोध हो, उसे सामान्य भूतकाल कहते हैं। जैसे–अंशु ने नृत्य किया। श्रीराम ने रावण को मारा।
(2) आसन्न भूतकाल – क्रिया के जिस रूप से उसके अभी-अभी पूरा होने का पता चले, उसे आसन्न भूतकाल कहते हैं। जैसे

मोहन विद्यालय गया है।
मैं अभी सोकर उठी हूँ।
आसन्न का अर्थ 'निकट' होता है। आसन्न भूतकाल की क्रिया में हूँ, हैं, है, हो लगता है।

(3) पूर्ण भूतकाल – क्रिया के जिस रूप से उसके बहुत पहले पूर्ण हो जाने का पता चलता है, उसे पूर्ण भूतकाल कहते हैं। जैसे-अंग्रेजों ने भारत पर राज किया था। वर्षा रुक गई थी।
(4) अपूर्ण भूतकाल – क्रिया के जिस रूप से उसके भूतकाल में समाप्त होने का पता न चले। जैसे-वर्षा हो रही थी। फुटबॉल मैच चल रहा था।
(5) संदिग्ध भूतकाल – भूतकाल की क्रिया के जिस रूप से उसके भूतकाल में पूरा होने में संदेह हो, उसे संदिग्ध भूतकाल कहते हैं। जैसे—वह घर गया होगा। बस छूट गई होगी।
(6) हेतु-हेतुमद भूतकाल – जहाँ भूतकाल की एक क्रिया दूसरे पर आश्रित हो, वहाँ हेतुहेतुमद् भूतकाल होता है। जैसे—यदि वर्षा होती तो फ़सल अच्छी होती।

2. वर्तमान काल – वर्तमानकाल अर्थात वह समय जो चल रहा है। क्रिया के जिस रूप से उसके वर्तमान समय में होने का पती। चले, उसे वर्तमान काल कहते हैं; जैसे-पिता जी समाचार सुन रहे हैं। छात्र पढ़ रहे हैं। वर्तमान काल के तीन उपभेद हैं—

सामान्य वर्तमान
अपूर्ण वर्तमान
संदिग्ध वर्तमान
(i) सामान्य वर्तमान काल – जो क्रिया वर्तमान में सामान्य रूप से होती है। वह सामान्य वर्तमान काल की क्रिया कहलाती है। जैसे

दादी माला जपती है।
बच्चा दूध पीता है।
(ii) अपूर्ण वर्तमान काल – क्रिया के जिस रूप से जाना जाए कि काम अभी चल रहा है, उसे अपूर्ण वर्तमानकाल कहते हैं; जैसे

नेहा पढ़ रही है।
वह सो रही है।
(iii) संदिग्ध वर्तमान काल – क्रिया के जिस रूप से उसके वर्तमान काल में होने में संदेह का बोध हो, वह संदिग्ध वर्तमान काल कहलाता है; जैसे

नेहा आ रही होगी।
परीक्षा परिणाम आ गया होगा। 3. भविष्यत् काल – क्रिया के जिस रूप से उसके भविष्य में सामान्य ढंग से होने का पता चलता है, उसे सामान्य भविष्यत् काल कहते हैं; जैसे

ओजस्व अपना जन्मदिन मनाएगा।
राजा अपना गृह कार्य करेगा।
भविष्यत् काल के दो भेद होते हैं

सामान्य भविष्यत् काल
संभाव्य भविष्यत् काल
(i) सामान्य भविष्यत् काल – जहाँ साधारण रूप से क्रिया के भविष्यत् काल में होने या न होने का बोध हो। वह सामान्य भविष्यत् काल कहलाता है; जैसे

अमर अखबार बेचेगा।
हम खेलने जाएँगे।
(ii) संभाव्य भविष्यत् काल – क्रिया के जिस रूप से उसके भविष्य में होने की संभावना का पता चलता है, उसे संभाव्य भविष्यत काल कहते हैं; जैसे

शायद वह पास हो जाए।
शायद आज वर्षा हो।
बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. क्रिया का वह रूप, जिससे उसके इसी समय में होने का पता चले, उसे कहते हैं
   (i) भूतकाल
   (ii) वर्तमान काल
   (iii) भविष्यत् काल
   (iv) इनमें से कोई नहीं

2. भूतकाल उस काल को कहते हैं, जिसमें–
   (i) क्रिया के बीते हुए समय में होने का पता चले।
   (ii) क्रिया के इसी समय में होने का पता चले।
   (iii) क्रिया के आने वाले समय में होने का पता चले।
   (iv) उर्पयुक्त सभी

3. काल के प्रकार होते हैं
   (i) दो
   (ii) तीन
   (iii) चार
   (iv) पाँच

4. जब कोई क्रिया हो चुकी हो तो कहलाता है
   (i) वर्तमान काल
   (ii) भविष्यत काल
   (iii) भूतकाल
   (iv) इनमें से कोई नहीं

5. वर्तमान काल उस काल को कहते हैं
   (i) कार्य चल रहा होता है।
   (ii) कार्य हो चुका होता है।
   (iii) कार्य होने की संभावना होती है।
   (iv) कार्य होना होता है।

6. इनमें से संदिग्ध वर्तमान काल का उदाहरण है
   (i) नेहा पढ़ती है।
   (ii) नेहा पढ़ रही होगी
   (iii) नेहा पढ़ रही है।
   (iv) नेहा नहीं पढ़ी

7. इनमें आसन्न भूतकाल को उदाहरण है
   (i) अंशु ने खाना खाया।
   (ii) अभी-अभी गई है।
   (iii) कोमल खाना खा चुकी है।
   (iv) दिव्या नाच रही है।

8. 'शायद वह पास हो जाए' वाक्य किस काल का उदाहरण है
   (i) भूतकाल
   (ii) सामान्य भविष्यत् काल
   (iii) वर्तमान काल
   (iv) संभाव्य भविष्यत्

9. 'पत्र पहुँच गया होगा' वाक्य किस काल का उदाहरण है
   (i) संदिग्ध भूतकाल
   (ii) अपूर्ण भूतकाल
   (iii) सामान्य भूतकाल
   (iv) इनमें कोई नहीं

10. 'मोहन आने वाला है' वाक्य किस काल के उदाहरण हैं
    (i) भूतकाल
    (ii) वर्तमान काल
    (iii) भविष्यत् काल
    (iv) आसन्न भूतकाल

# वाच्य

वाच्य का अर्थ है बोलने का विषय। क्रिया के जिस रूप से यह ज्ञात हो कि वाक्य में क्रिया द्वारा किए गए व्यापार का विषय कर्ता, कर्म अथवा भाव में से कौन है, उसे वाच्य कहते हैं।

वाच्य के भेद – वाच्य के मुख्य तीन भेद हैं।
CBSE Class 6 Hindi Grammar वाच्य

1. कर्तृवाच्य – जिस वाक्य में कर्ता की प्रधानता हो तथा क्रिया के लिंग, वचन और पुरुष कर्ता के अनुसार हों, उसे कर्तृवाच्य कहते हैं। जैसे

मैं व्यायाम करता हूँ।
लड़की दौड़ रही है।
अंशु फूल तोड़ रही है।
उपर्युक्त वाक्यों में आए क्रिया-पद करता हूँ' 'तोड़ रही है' तथा दौड़ रही है। कर्ता के लिंग वचन के अनुसार प्रयोग किए गए। हैं। इन वाक्यों में प्रधानता कर्ता की है। अतः विभक्ति चिह्न के साथ कारक वाले वाक्य भी कर्तृवाच्य कहलाते हैं।

2. कर्मवाच्य – क्रिया के जिस रूप से यह पता चले कि क्रिया का प्रयोग कर्म के अनुसार हुआ है यानी उसके लिंग, वचन और पुरुष कर्म के अनुसार हैं, उसे कर्मवाच्य कहते हैं। जैसे

सौरभ से खाना खाया जाता है।
भावना से पुस्तक पढ़ी जाती है। 3. भाव वाच्य – जिस क्रिया में भाव की प्रधानता होती है और क्रिया एकवचन पुल्लिंग होत है उसे भाववाच्य कहते हैं। जैसे

रोगी से सोया नहीं जाता।
राम से चला नहीं जाता।
वाच्य परिवर्तन

कर्तृवाच्य से कर्मवाच्य बनाना –

कर्ता के साथ 'से' या 'के द्वारा जोड़िए तथा उसके साथ यदि 'ने' विभक्ति लगी हो, तो उसे हटा दीजिए।
क्रिया में 'आ' 'ई' 'ए' अथवा 'या' जोड़ दीजिए।
क्रिया में 'जा' धातु को कर्म के लिंग, वचन, काल पुरुष आदि के अनुसार प्रयोग कीजिए।
कुछ उदाहरण देखिए

कर्तृवाच्य कर्मवाच्य
वह पत्र लिखेगा।
रमी कपड़े सुखा रही है।
बच्चा दूध पी रहा है।
ओजस्व गाना गाता है।
राम ने रावण को मारी। उससे पत्र लिखा जाएगा।
रमा से कपड़े सुखाए जा रहे हैं।
बच्चे के द्वारा दूध पिया जा रहा है।
ओजस्व से गाना गाया जाता है।
राम के द्वारा रावण मारा गया।
कर्तृवाच्य से भाववाच्य बनाना

क्रिया को अन्य पुरुष एकवचन में बदल दीजिए।
कर्ता के साथ 'से' विभक्ति लगाइए।
क्रिया को सामान्य भूतकाल में बदलिए।
क्रिया में काल के अनुसार 'जाना' क्रिया का उचित रूप जोड़िए|
कर्तृवाच्य भाववाच्य
मधु रोती है।
वह चल नहीं सकता।
गाय दौड़ती है।
मनोज सो रहा है। मधु से रोया जाता है।
उससे चला नहीं जा सकता
गाय से दौड़ा जाता है।
मनोज से सोया जा रहा है।
बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. 'मुझसे गाया नहीं जाता' में कौन सा वाच्य है?
   (i) कर्तृवाच्य
   (ii) कर्मवाच्य
   (iii) भाववाच्य
   (iv) ये सभी

2. जिस वाक्य में क्रिया का मुख्य संबंध कर्म से हो उसे कहते हैं।
   (i) भाववाच्य
   (ii) कर्मवाच्य
   (iii) कर्तृवाच्य
   (iv) ये सभी

3. इनमें कौन सा वाच्य का भेद नहीं है?
   (i) कर्तृवाच्य
   (ii) कर्मवाच्य
   (iii) भाववाच्य
   (iv) अभाववाच्य

4. 'माँ खाना बनाती है।' वाक्य में वाच्य है।
   (i) कर्तृवाच्य
   (ii) भाववाच्य
   (iii) कर्मवाच्य
   (iv) इनमें कोई नहीं

5. नेहा से उठा नहीं जाता।' वाक्य में कौन-सा वाच्य है?
   (i) कर्तृवाच्य
   (ii) कर्मवाच्य
   (iii) भाववाच्य
   (iv) इनमें कोई नहीं

# अव्यय या अविकारी शब्द

अ + विकारी जिससे विकार (परिवर्तन) न हो।
अविकारी शब्द वे होते हैं जिनमें लिंग, वचन, कारक आदि के कारण परिवर्तन नहीं होता। इसी कारण इन शब्दों को 'अव्यय' भी कहा जाता है। अव्यय का शाब्दिक अर्थ है-जिसका कुछ भी व्यय न हो। यानी ऐसे शब्द जिनका वाक्य में प्रयोग होने पर रूप न बदले। अव्यय वे शब्द हैं जिसके वाक्य में प्रयोग होने पर लिंग, वचन, पुरुष, काले, वाच्य आदि के कारण इनमें कोई परिवर्तन नहीं होता है।
अव्यय के भेद – अव्यय चार प्रकार के होते हैं।
(क) क्रियाविशेषण
(ख) संबंधबोधक
(ग) समुच्चयबोधक
(घ) विस्मयादिबोधक

(क) क्रियाविशेषण – जो शब्द क्रिया की विशेषता प्रकट करते हैं, उन्हें क्रियाविशेषण कहते हैं; जैसे

अक्षत धीरे-धीरे चल रहा है।
उसने कम खाया।
यहाँ दिए गए वाक्यों में धीरे-धीरे शब्द अक्षत के चलने का ढंग (रीति) बता रहा है, तो कम शब्द कार्य की मात्रा (परिमाण) बता रहा है। अतः ये शब्द क्रिया की विशेषता बता रहे हैं। अतः ये क्रियाविशेषण के उदाहरण हैं।
क्रियाविशेषण के निम्नलिखित चार भेद होते हैं।

कालवाचक क्रियाविशेषण
स्थानवाचक क्रियाविशेषण
परिमाण वाचक क्रियाविशेषण
रीतिवाचक क्रियाविशेषण

1. कालवाचक क्रियाविशेषण – जो शब्द क्रिया के होने के काल (समय) का बोध कराते हैं, वे कालवाचक क्रियाविशेषण कहलाते हैं। जैसे-कल, परसों, आज, सदा, जब तक, हमेशा।।
2. स्थानवाचक क्रियाविशेषण – जो शब्द क्रिया के होने के स्थान संबंधी विशेषता का बोध कराते हैं, वे स्थानवाचक क्रियाविशेषण कहलाते हैं। जैसे-दाएँ, बाएँ, इधर, उधर, नीचे, ऊपर, पास, दूर आदि।
   स्थानवाचक क्रियाविशेषण जानने के लिए क्रिया के साथ कहाँ लगाकर प्रश्‍न किया जाता है।
3. परिमाणवाचक क्रियाविशेषण – जिन शब्दों से क्रिया के परिमाण (मात्रा) का बोध हो, उन्हें परिमाणवाचक क्रियाविशेषण कहते हैं।

जैसे उतना खाओ जितना पचा सको।
आज काफ़ी वर्षा हुई। 4. रीतिवाचक क्रियाविशेषण – जो पद क्रिया के होने की रीति या विधि का बोध कराता है, या विशेषता बताता है उसे रीतिवाचक क्रिया विशेषण कहते हैं; जैसे

कार तेज दौड़ती है।
बैलगाड़ी धीरे-धीरे चलती है।
(ख) संबंधबोधक – जिन अव्यय शब्दों से संज्ञा या सर्वनाम का संबंध वाक्य के दूसरे शब्दों से जाना जाता है, वे संबंधबोधक कहलाते हैं; जैसे

मेरे घर के सामने एक उद्यान है।
घर के बाहर बच्चे खेल रहे हैं।
पेड़ के ऊपर चिड़िया का घोंसला है।
कुछ अन्य संबंधबोधक शब्द – के बाहर, के मारे, के भीतर, की ओर, के सामने, के पीछे, की तरह, के आगे, के विपरीत, की तरफ आदि।

(ग) समुच्चयबोधक – दो शब्दों, वाक्यांशों या वाक्यों को जोड़ने वाले शब्द समुच्चयबोधक अथवा योजक कहलाते हैं। जैसे

पिता जी और आयुष बातें कर रहे हैं।
तुम अखबार पढ़ोगे या पत्रिका?
कुछ अन्य संबंधबोधक शब्द – के बाहर, के मारे, के भीतर, की ओर, के सामने, के पीछे, के समान, की तरह, के अंदर, के आगे, की ओर, के विपरीत आदि।
समुच्चयबोधक के भेद – इसके निम्नलिखित दो उपभेद होते हैं।

समानाधिकरण समुच्चयबोधक
व्यधिकरण समुच्चयबोधक
(i) समानाधिकरण समुच्चयबोधक – दो या दो से अधिक समान पदों, उपवाक्यों या वाक्यों को आपस में जोड़ने वाले शब्दों को समानाधिकरण समुच्यबोधक कहते हैं; जैसे—या, न, बल्कि, इसलिए और तथा आदि। जैसे- ओजस्व व अंशु भाई बहन हैं।
(ii) व्यधिकरण समुच्चयबोधक – एक से अधिक उपवाक्यों को मुख्य उपवाक्यों से जोड़ने वाले अव्यय को व्यधिकरण समुच्चयबोधक कहते हैं। जैसे

वह अनुत्तीर्ण हो गया, क्योंकि उसने परिश्रम नहीं किया था।
पैसे खत्म हो गए इसलिए मैं घर चला आया।
उपर्युक्त वाक्यों में एक 'प्रधान उपवाक्य' है तथा दूसरा आश्रित उपवाक्य जिन्हें 'क्योंकि' 'इसलिए' से जोड़ा गया है।
(घ) विस्मयादिबोधक – जो शब्द विस्मय, हर्ष, शोक, प्रशंसा, भय, क्रोध, दुख आदि मन के भावों को प्रकट करते हैं, वे विस्मयादिबोधक कहलाते हैं; जैसे

छिह कितनी गंदगी है।
अरे! तुम भी आ गए।
वाह! क्या छक्का मारा है।
कुछ अन्य विस्मयादिबोधक शब्द – बाप रे, हाय, अजी, उफ, हे राम, आह, शाबाश, काश, हे भगवान, सावधान, खबरदार आदि।

बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. जो शब्द क्रिया की विशेषता प्रकट करते हैं, उन्हें कहते हैं
   (i) विशेषण
   (ii) क्रियाविशेषण
   (iii) संबंधबोधक
   (iv) विस्मयादिबोधक

2. क्रिया के होने का समय प्रकट करते हैं
   (i) कालवाचक क्रियाविशेषण
   (ii) रीतिवाचक क्रियाविशेषण
   (iii) परिमाणवाचक क्रियाविशेषण
   (iv) इनमें कोई नहीं

3. संबंधबोधक शब्द किसके बाद जुड़ते हैं?
   (i) संज्ञा या सर्वनाम के बाद
   (ii) केवल सर्वनाम के बाद
   (iii) संज्ञा या सर्वनाम के बाद भी और पहले भी
   (iv) केवल संज्ञा के बाद

4. दो शब्दों, वाक्यांशों या वाक्यों को मिलाने वाले शब्दों को कहते हैं
   (i) संबंधबोधक
   (ii) समुच्चयबोधक
   (iii) विस्मयादिबोधक
   (iv) ये सभी

5. अव्यय शब्द के मुख्यतया कितने भेद माने जाते हैं?
   (i) तीन
   (ii) चार
   (iii) पाँच
   (iv) छह

6. अव्यये शब्दों का दूसरा नाम है?
   (i) तत्सम
   (ii) अविकारी
   (iii) उपकारी
   (iv) तद्भव

7. इनमें विस्मयादिबोधक शब्दों में कौन-सी भाव प्रकट होता है?
   (i) आश्चर्य
   (ii) घृणा
   (iii) शोक
   (iv) उपर्युक्त सभी

8. हिंदी में समुच्चयबोधक के कितने भेद हैं?
   (i) दो
   (ii) तीन
   (iii) चार
   (iv) पाँच

# संधि

संधि का अर्थ है-मेल। जब दो वर्षों के मेल से उनके मूल रूप में जो परिवर्तन या विकार आ जाता है, वह संधि कहलाता है; जैसे-

नर + ईश = नरेश
विद्या + अर्थी = विद्यार्थी
उपर्युक्त उदाहरणों में पहले शब्द के अंतिम वर्ण तथा दूसरे शब्द के पहले वर्ण के मेल में परिवर्तन आ गया है। यही परिवर्तन संधि है।

संधि विच्छेद – संधि का अर्थ है-मिलना, विच्छेद का अर्थ है-अलग होना। दो वर्षों के मेल से बने नए शब्द को वापस पहले की स्थिति में लाना संधि विच्छेद कहलाता है; जैसे–

विद्यालय = विद्या + आलय
सूर्योदय = सूर्य + उदय
संधि के भेद – संधि के तीन भेद होते हैं।
(क) स्वर संधि
(ख) व्यंजन संधि
(ग) विसर्ग संधि।

(क) स्वर संधि – स्वर संधि यानी स्वरों का मेल। दो स्वरों के मेल से होने वाले परिवर्तन को स्वर संधि कहते हैं; जैसे– महा + आत्मा = महात्मा, हिम + आलय = हिमालय।
स्वर संधि के पाँच भेद होते हैं

दीर्घ संधि
गुण संधि
वृधि संधि
यण संधि
अयादि संधि

1. दीर्घ संधि – जब ह्रस्व या दीर्घ स्वर के बाद ह्रस्व या दीर्घ स्वर आएँ, तो दोनों के मेल से दीर्घ स्वर हो जाता है। इसे दीर्घ संधि कहते हैं; जैसे
   परम + अर्थ = परमार्थ
   सार + अंश = सारांश
   न्याय + अधीश = न्यायधीश
   देह + अंत = देहांत
   मत + अनुसार = मतानुसार
   भाव + अर्थ = भावार्थ

अ + आ = आ

हिम + आलय = हिमालय
छात्र + आवास = छात्रावास
आ + आ = आ – विद्या + आलय = विद्यालय, शिव + आलय = शिवालय।
इ + इ = ई – अभि + इष्ट = अभीष्ट, हरी + इच्छा = हरीच्छा।
इ + ई = ई – हरि + ईश = हरीश, परि + ईक्षा = परीक्षा।
ई + इ = ई – शची + इंद्र = शचींद्र, मही + इंद्र = महेंद्र।
ई + ई = ई – रजनी + ईश = रजनीश, नारी + ईश्वर = नारीश्वर
उ + उ = ऊ – भानु + उदय = भानूदय, लघु + ऊर्मि = लघूर्मि
उ + ऊ = ऊ – लघु + ऊर्मि = लघूर्मि,
ऊ + ऊ = ऊ – भू+ उर्जा = भूर्जा, भू + ऊर्ध्व = भूर्ध्व

2. गुण संधि – अ/आ का मेल इ/ई से होने पर ए, उ + ऊ से होने पर ओ तथा ऋ से होने पर अर् हो जाता है। इसे गुण संधि कहते हैं; जैसे
   अ/आ + इ + ई = ए – नर + इंद्र = नरेंद्र, नर + ईश = नरेश।
   अ/आ + उ + ऊ = ओ – पर + उपकार = परोपकार, महा + उत्सव = महोत्सव।
   अ/आ + ऋ + ऋ = अर – देव + ऋषि = देवर्षि, महा + ऋषि = महर्षि।

3. वृधि संधि – वृधि संधि में अ या आ के बाद यदि ए या ऐ हो तो दोनों का 'ऐ' होगा। यदि अ या आ के बाद ओ या आ
   आए तो दोनों का 'ओ' होगा; जैसे
   अ + आ + ए/ऐ = ऐ
   एक + एक = एकैक, सदा + एव = सदैव
   अ/आ + ओ + औ = औ = वन + औषधि = वनौषधि, जल + ओध = जलौध।

4. यण संधि – इ अथवा ई के बाद इ और ई को छोड़कर यदि कोई अन्य स्वर हो तो 'इ' अथवा ई के स्थान पर य् उ अथवा ऊ को छोड़कर कोई अन्य स्वर हो तो उनके स्थान पर 'व' और 'ऋ' को छोड़कर कोई अन्य स्वर हो तो उसके स्थान पर 'र' हो जाता है। इसे यणसंधि कहते हैं; जैसे
   अति + अधिक = अत्यधिक, यदि + अपि = यद्यपि

5. अयादि संधि – यदि पहले शब्द के अंत में ए/ऐ, ओ/औ एक दूसरे के शब्द के आरंभ में भिन्न स्वर आए तो क्रमशः ए का अय, ऐ का आय, ओ का अव, तथा औ का आव हो जाता है। इसे अयादि संधि कहते हैं; जैसे
   ने + अक = नायक, भो + अन = भवन
   पौ + अक = पावक, भौ + अक = भावुक

(ख) व्यंजन संधि – व्यंजन का व्यंजन से अथवा किसी स्वर से मेल होने पर जो परिवर्तन होता है, वह व्यंजन संधि कहलाता . है; जैसे
सम + कल्प = संकल्प, जगत+ ईश = जगदीश।

व्यंजन संधि के प्रमुख नियम निम्नलिखित हैं-

(क) कवर्ग का तृतीय वर्ण-वर्गों के प्रथम वर्ण से परे वर्गों का तृतीय, चतुर्थ वर्ण कोई स्वर अथवा य, र, ल, वे, ह आदि वर्गों में से कोई वर्ण हो तो पहले वर्ण को अपने वर्ग का तृतीय वर्ण हो जाता है; जैसे।
दिक् + अंबर = दिगंबर, सत् + धर्म = सद्धर्म।

(ख) खवर्ग का पंचम वर्ग-वर्ग के प्रथम या तृतीय वर्ण से परे पाँचवा वर्ण हो, तो उसके स्थान पर उसी वर्ग का पाँचवा वर्ण हो जाता है; जैसे

वाक् + मय = वाङ्मय, सत् + मार्ग = सन्मार्ग
जगत् + नाथ = जगन्नाथ, चित् + मय = चिन्मय।
(ग) त के बाद ज या झ हो तो 'त' के स्थान पर 'न' हो जाता है; जैसे
सत् + जन = सज्जान, विपत् + जाल = विपज्जाल, जगत् + जननी = जगज्जननी

(घ) त् के बाद ङ या ढ़ हो तो 'त्' के स्थान पर 'ड' हो जाता है; जैसे
उत् + डयन = उड्डयन, वृहत + टीका = वृहट्टीका।

(ङ) त् के बाद ल हो तो 'त' के स्थान पर 'ल' हो जाता है; जैसै
तत् + लीन = तल्लीन, उत् + लेख = उल्लेख

(च) त् के बाद श हो तो 'त्' के स्थान पर 'च्' और 'श' के स्थान पर 'छ' हो जाता है; जैसे
उत् + श्वास = उच्छवास, तत् + शिव = तच्छिव

(छ) यदि त्' के बाद च्, छ हो तो 'त्' का 'च' हो जाता है; जैसे
उत् + चारण = उच्चारण, सत् + चरित्र = सच्चरित्र

(ज) त् के बाद ह हो तो 'त्' का 'द्' और ह का 'ध' हो जाता है; जैसे
उत् + हार = उद्धार, तत् + हित = तधित

(झ) 'म' के बाद कोई स्पर्श व्यंजन हो तो 'म्' का अनुस्वार या बाद वाले वर्ण के पंचम हो जाता है; जैसे
अहम् + कार = अहंकार, सम् + तोष = संतोष

(ज) "म्' के बाद य, र, ल, व, स, श, ह हो, तो म् अनुस्वार हो जाता है; जैसे
सम् + योग = संयोग, सम् + वाद = संवाद, सम् + हार = संहार
अपवाद-यदि सम् के बाद 'राट्' हो तो म् का म् ही रहता है। जैसे
सम् + राट = सम्राट

(ट) "छ' से पूर्व स्वर हो तो 'छ' से पूर्व 'च' आ जाता है।
परि + छेद = परिच्छेद, आ + छादन् = अच्छादन।

(ठ) ह्रस्व स्वर 'इ' उ के बाद यदि 'र' के बाद फिर 'र' हो तो ह्रस्व स्वर दीर्घ हो जाता है। 'र' का लोप हो जाता है; जैसे
निर + रस = नीरस, निर + रोग = नीरोग

(ड) न् का 'ण' होना–यदि ऋ र, ष के बाद 'न' व्यंजन आता है तो 'न' का 'ण' हो जाता है; जैसे
राम + अयन = रामायण, परि + नाम = परिणाम

(ढ) ह्रस्व के बाद 'छ' हो तो उसके पहले 'च' जुड़ जाता है। दीर्घ स्वर में विकल्प होता है।
परि + छेद = परिच्छेद, शाला + छादन = शालाच्छादन

कुछ अन्य उदाहरण

क् + ग् – वाक् + ईश = वागीश, दिक + अंत = दिगंत।
त् + ६ – तत् + भव = तद्भव, भगवत् + गीता = भगवदगीता।
छ संबंधी नियम – स्व + छेद = स्वच्छेद, परि + छेद = परिच्छेद।
म संबंधी नियम – सम् + गति = संगति, सम् + तोष = संतोष।

(ग) विसर्ग संधि – विसर्ग का किसी स्वर या व्यंजन से मेल होने पर जो विकार (परिवर्तन) होता है वह विसर्ग संधि कहलाता है; जैसे

(क) विसर्ग के पहले 'अ' हो और बाद में कोई घोष व्यंजन, वर्ग का तीसरा, चौथा, पाँचवा वर्ण (य, र, ल, व, ह) हो तो।
विसर्ग का 'ओ' हो जाता है। जैसे–
मनः + बल = मनोबल, मनः + रंजन = मनोरंजन, मनः + हर = मनोहर।

(ख) विसर्ग के बाद यदि च, छ हो, तो विसर्ग का 'श' हो जाता है; जैसे
निः + चिंत = निश्चित, निः + छल = निश्छल, दु: + चरित्र = दुश्चरित्र।

(ग) विसर्ग के बाद यदि ट, ठ हो तो विसर्ग का.ष हो जाता है; जैसे
धनुः + टंकार = धनुष्टंकार

(घ) विसर्ग के बाद यदि त, थ हो तो विसर्ग का 'स' हो जाता है; जैसे
दुः + तर = दुस्तर, नमः + ते = नमस्ते।

(ङ) यदि विसर्ग के पहले 'अ' और 'आ' को छोड़कर कोई दूसरा स्वर आए और विसर्ग के बाद कोई स्वर हो या किसी वर्ग का तीसरा, चौथा या पाँचवा वर्ण हो या य, र, ल, व, ह हो तो विसर्ग के बाद कोई स्वर हो या किसी वर्ग का तीसरा, चौथा या पाँचवा वर्ण हो या य, र, ले,व, ह हो, तो विसर्ग के स्थान पर 'र' हो जाता है; जैसे
निः + बल = निर्बल, निः + लोभ = निर्लोभ, निः + विकार = निर्विकार।

(च) विसर्ग से परे श, ष, स हो तो विसर्ग के विकल्प से परे वाले वर्ण हो जाता है।
निः + संदेह = निस्संदेह, दु: + शासन = दुश्शासन

(छ) यदि विसर्ग के पहले इकार या उकार आए और विसर्ग के बाद का वर्ण क, ख, प, फ, हो तो विसर्ग का ष हो जाता है; जैसे
निः + कपट = निष्कपट, दुः + कर = दुष्कर।

(ज) यदि विसर्ग के बाद 'अ' न हो तो विसर्ग का लोप हो जाएगा; जैसे
अतः + एव = अतएव

बहुविकल्पी प्रश्‍न

1. 'उपेंद्र' शब्द का सही संधि विच्छेद है
   (i) उपा + इंद्र
   (ii) उप + इंद्र
   (iii) उपे + इंद्र
   (iv) उपी + इंद्र
2. 'नयन' में कौन सी संधि है
   (i) यण संधि
   (ii) गुण संधि
   (ii) वृद्धि संधि
   (iv) अयादि संधि
3. 'एकैक' में कौन सी संधि है
   (i) यण संधि
   (ii) दीर्घ संधि
   (iii) गुण संधि
   (iv) वृद्धि संधि
4. कौन-सा भेद संधि का नहीं है
   (i) विसर्ग संधि
   (ii) व्यंजन संधि
   (iii) जल संधि
   (iv) स्वर संधि
5. 'हरिश्चंद्र' में कौन-सी संधि है।
   (i) स्वर संधि
   (ii) विसर्ग संधि
   (iii) व्यंजन संधि
   (iv) उपर्युक्त में से कोई नहीं
6. स्वर संधि के कितने भेद होते हैं
   (i) चार
   (ii) पाँच
   (iii) सात
   (iv) छह
7. 'प्रणाम' का संधि विग्रह होगा–
   (i) प्रण + आम
   (ii) प्र + णाम
   (iii) प्रण + नाम
   (iv) प्र + णाम
8. जगदीश का विग्रह होगा
   (i) जगदी + ईश
   (ii) जगद + ईश
   (iii) जगत् + ईश
   (iv) जगती + ईश

# मुहावरे

- **मुहावरे** - जब कोई पद या पदबंध अपना साधारण (कोशीय) अर्थ न देकर विशेष अर्थ देता है तो उसे मुहावरा कहते हैं। जैसे “सिर हथेली पर रखना’ का सामान्य अर्थ सम्भव नहीं है क्योंकि कोई भी अपना सिर हथेली पर नहीं रखता। अतः इसका लाक्षणिक (रूढ़) अर्थ लिया जाता है-बड़े से बड़े बलिदान के लिए प्रस्तुत होना। मुहावरे मौखिक और लिखित अभिव्यक्ति को अधिक चुस्त, सशक्त, आकर्षक और प्रभावी बनाते हैं।
- **लोकोक्ति** - यह ‘लोक + उक्ति’ से बना है जिसका अर्थ है-जनसाधारण में प्रचलित कथन। लोकोक्तियों का निर्माण जीवन के अनुभवों के आधार पर होता है। अपने कथन की पुष्टि करने के लिए उदाहरण देने या अभिव्यक्ति को अधिक प्रभावी बनाने के लिए लोकोक्तियों का प्रयोग किया जाता है।

1. अँगूठा दिखाना (साफ इनकार कर देना) - जब मैंने मंदिर के लिए सेठ जी से दान माँगा तो उन्होंने अंगूठा दिखा दिया।
2. अपना उल्लू सीधा करना (स्वार्थ सिद्ध करना) - आजकल अधिकांश राजनेता गद्दी मिलते ही अपना उल्लू सीधा करने लगते हैं।
3. अगर-मगर करना (टाल-मटोल करना) - जब भी मैं अपने मित्र से पुस्तक वापस माँगता हूँ तो वह अगर-मगर करने लगता है।
4. अक्ल पर पत्थर पड़ना (बुद्धि भ्रष्ट होना) - तुम्हारी अक्ल पर तो पत्थर पड़ गए हैं, बार-बार समझाने पर भी तुम नहीं मातने।
5. अपने पाँव आप कुल्हाड़ी मारना (स्वयं अपनी हानि करना) - दुष्ट से झगड़ा मोल लेकर मैंने अपने पाँव पाप कुल्हाड़ी मार ली।
6. अपनी खिचड़ी अलग पकाना (साथ मिलकर न रहना) - भारत के मुसलमान व राजपूत अपनी खिचड़ी अलग पकाते रहे, इसीलिए विदेशी लोग यहाँ शासन करने में सफल हो गए।
7. अक्ल का दुश्मन (मुर्ख) - हो तुम अक्ल के दुश्मन ही, जो थोड़ी-सी पैतृक-संपत्ति के लिए भाई के प्राण लेने की सोच रहे हो।
8. अंधेरे घर का उजाला (इकलौता पुत्र, जिस पर आशाएँ टिकी हों) - मोहन की मृत्यु उसके पिता से सही नहीं जाएगी। वह उनके अंधेरे घर का उजाला था।
9. अड़ियल टटू (हठी) - वत्सराज को समझाना बहुत कठिन है, वह अड़ियल टटू है।
10. अंधे की लकड़ी (एकमात्र सहारा) - सेठ जी के मरने के पश्चात् अब यह लड़का ही सेठानी जी के लिए अंधे की लकड़ी है।
11. अपने मुँह मियाँ मिठू बनना (अपनी प्रशंसा स्वयं करना) - आजकल के नेता अपने मुँह मिठू बनने में तनिक संकोच का अनुभव नहीं करते। 12. अपने पैरों पर खड़ा होना (आत्म-निर्भर रहना) - लालबहादुर शास्त्री ने बाल्यावस्था से ही अपने पैरों पर खड़ा होना सीख लिया था। ।
12. अपना ही राग अलापना (अपनी ही बात करते होना)–तुम सदैव अपना ही राग अलापते रहते हो, कभी दूसरों की भी सुन लिया करो।
13. अठखेलियाँ सूझना (मजाक करना) - मैं संकटों के जाल में फँसा हूँ और तुम्हें अठखेलियाँ सूझ रही हैं।
14. आँख दिखाना (गुस्से से देखना) - जो मुझे आँख दिखाएगा, मैं उसकी आँख फोड़ दूंगा।
15. आँखें खुलना (होश आना) - जब सभी कुछ जुए में लुट गया, तब कहीं, जाकर उसकी आँखें खुली।
16. आँखों में धूल झोंकना (धोखा देना) - शिवाजी औरंगजेब की आँखों में धूल झोंककर उसके चंगुल से बच निकले।
17. आँखों का तारा (बहुत प्यारा) - श्याम अपनी माँ की आँखों का तारा है।
18. आँखें बंद करना (अनदेखा करना) - विदेशी शक्तियाँ देश को लूटे जा रही हैं, तो भी हमारे नेता आँखें बंद करके अपनी राजनीति का खेल खेल रहे हैं।
19. आँखें फेर लेना (प्रतिकूल होना, पहले-सा प्रेम न रखना) - जब सेमेरी नौकरी छूटी है, दोस्तों-मित्रों की तो क्या; घरवालों ने भी मुझसे आँगने फेर
    ली हैं।
20. आँखें नीली-पीली करना (नाराज होना) - तुम व्यर्थ ही आँखें नीली-पीली कर रहे हो, मैंने कोई अपराध नहीं किया है।
21. आँखें चुरा लेना (अनदेखा करना) - ऋणी सदा ऋणदाता से आँखें चुराने का प्रयास करता है।
22. आँखों से गिरना (सम्मान नष्ट होना)–अपराधी व्यक्ति समाज की नहीं स्वयं अपनी आँखों से भी गिर जाता है।
23. आँखें बिछाना (बहुत आदर करना) - श्रद्धालु जन अपने नेता की राह में आँखें बिछाए बैठे हैं और नेताजी जनता को उल्लू बनाने के चक्कर में हैं।
24. आँसू पोंछना (सांत्वना देना) - कश्मीर से लाखों हिन्दूजन उजड़कर बर्बाद होने के बावजूद कोई भी नेता उनके आँसू तक पोंछने नहीं गया। 26. आँसू पीकर रह जाना (दुख को चुपचाप सहना) - अपने बंधु-बांधवों को इस प्रकार काल का ग्रास बनते देखकर आँसू पीकर रह जाने के अतिरिक्त उसके पास चारा भी क्या था ?
25. आँच न आने देना (तनिक भी कष्ट न होने देना) - तुम निर्भय होकर अपने कर्तव्य का पालन करो, मैं तुम पर आँच न आने दूंगा।
26. आसमान पर चढ़ना (बहुत अभिमान करना) - रमेश परीक्षा में प्रथम क्या आया, उसका दिमाग आसमान पर चढ़ गया है।
27. आकाश के तारे तोड़ना (असम्भव काम करना) - शादी से पहले जो प्रेमी अपनी प्रेमिका के लिए आकाश के तारे तोड़ने को तैयार था, वह अब उसे काटने दौड़ता है।
28. आकाश-पाताल का अन्तर (बहुत अन्तर) - महात्मा गाँधी और सुभाषचन्द्र बोस के स्वभाव में आकाश-पाताल का अन्तर था।
29. आकाश से बातें करना (बहुत ऊँचा होना) - कुतुबमीनार आकाश से बातें करती है।
30. आग बबूला होना (गुस्से से भर जाना) - इस समय आग बबूला होने बजाय शांति से इस समस्या का समाधान ढूँढने का प्रयत्न करो।
31. आकाश को छूना (बहुत ऊँचा होना) - दिल्ली की भव्य अट्टालिकाएँ आकाश को छूती-सी नजर आती हैं।
32. आसमान सिर पर उठाना (बहुत शोर करना) - शिक्षक के वर्ग से प्रस्थान करते ही बच्चों ने आसमान सिर पर उठाना शुरू कर दिया।
33. आकाश-पाताल एक करना (बहुत परिश्रम करना) - परीक्षा का समय समीप आने पर छात्र आकाश-पाताल एक कर देते हैं।
34. आग में घी डालना (क्रोध को बढ़ाना) - वह पहले ही क्रोध से लाल हो रहा है, उसे छेड़कर तुम आग में घी डाल रहे हो।
35. आटे-दाल का भाव मालूम होना (कष्ट अनुभव होना) - पिता ने पुत्र से कहा कि जब अपने पैरों पर खड़ा होना पड़ेगा तब तुझे आटे-दाल का भाव मालूम होगा।
36. आपे से बाहर होना (बहुत क्रोधित होना) - बच्चे की साधारण-सी भूल पर आपे से बाहर होना उचित नहीं।
37. आगे-पीछे फिरना (चापलूसी करना) - अफसरों के आगे-पीछे फिर कर अपना काम निकालने में रामलाल बड़ा दक्ष है।
38. आस्तीन का साँप (धोखा देने वाला साथी) - सुभाष से सावधान रहना, वह आस्तीन का साँप है। तुम्हें मीठी-मीठी बातों में डस लेगा।
39. ओखली में सिर देना (जानबूझ कर विपत्ति में पड़ना) - मैंने उसे चलती बस में चढ़ने से खूब रोका परन्तु कोई ओखली में सिर देना ही चाहे तो मैं क्या कर सकता हूँ।
40. इधर-उधर की हाँकना (गप्पें मारना) - इधर-उधर की हाँकने से काम नहीं चलता, काम तो करने से ही होता है।
41. ईंट का जवाब पत्थर से देना (दुष्टता का उत्तर और अधिक दुष्टता से देना) - यदि पाकिस्तान ने पुनः हमारे देश पर आक्रमण करने का दुस्माहस किया ‘ तो हम ईंट का जवाब- पत्थर से देंगे।
42. ईद का चाँद (बहुत कम दिखाई देने वाला) - मित्र, आजकल तो तुम ईद के चाँद हो गए हो; कभी मिलते तक नहीं। ‘
43. ईंट से ईंट बजाना (समूल नष्ट-भ्रष्ट कर देना) - शिवाजी ने मुगलों की ईंट से ईंट बजाने की प्रतिज्ञा की थी।
44. ऊँगली उठाना (लाँछन लगाना) - सीता-सावित्री जैसी देवियों के चरित्र पर ऊँगली उठाना अनुचित है।
45. ऊँगली पर नाचना (वश में रखना) - आजकल की पलियाँ अपने पतियों को ऊँगली पर नचाती हैं।
46. उल्टी गंगा बहाना (विपरीत कार्य करना) - लोग प्रातः जल्दी उठकर पढ़ते हैं, तुम रात-भर पढ़कर प्रातः सोते हो; यह उल्टी गंगा बहाने की क्या सूझी?
47. एड़ी चोटी का जोर लगाना (बहुत प्रयत्न करना) - तुम एड़ी चोटी का जोर लगाकर भी परीक्षा में मुझसे अधिक अंक नहीं पा सकते।।
48. कंठ का हार होना (बहुत प्रिय होना) - राजा दशरथ कैकेयी को कंठ का हार समझते थे, परन्तु उसी ने उनकी पीठ में छरा घोंप दिया।
49. कंगाली में आटा गीला होना (अभाव में अधिक हानि होना) - उस दुखिया विधवा के घर पर चोरी होना तो कंगाली में आटा गीला होना है।
50. कमर कसना (तैयार होना) - कमर कस लो; पता नहीं, कब शत्रुओं से लोहा लेना पड़े।
51. कफन सिर पर बाँधना ( मरने के लिए तैयार होना) - वीर सिर पर कफन बाँधकर युद्ध की आग में कूद पड़ते हैं।
52. कठपुतली होना (पूर्णत: किसी के वश में होना) - प्राय: अच्छे-से-अच्छे पुरुष शादी के बाद पत्नी के हाथों की कठपुतली हो जाते हैं।
53. कलई खुलना (भेद खुल जाना) - यदि एक भी अपराधी हाथ में आ जाएगा तो मुम्बई बम-कांड की कलई खुल जाएगी।
54. कलेजे का टुकड़ा (बहुत प्रिय होना) - माँ बच्चे को अपने कलेजे का टुकड़ा मानती है, फिर भी बच्चे माँ का सम्मान नहीं करते।
55. कलेजा फटना (बहुत दुख होना) - पत्नी की मृत्यु का समाचार सुनकर । पति का कलेजा फट गया।
56. कलेजे पर साँप लोटना (ईर्ष्या से जलना) - जब से मेरे लड़के की नौकरी लगी है, तब से मोहन की माँ के कलेजे पर साँप लोटने लगा है।
57. कलेजा मुँह को आना (अत्यधिक व्याकुल होना) - लक्षमण तथा सीता सहित श्रीराम को वन में जाते देखकर अयोध्यावासियों का कलेजा मुँह को आ गय था।
58. कलेजा ठंडा होना (संतोष होना) - जिस दिन तुमसे मैं अपनी पराजय का बदला ले लूँगा, उस दिन मेरा’ कलेजा ठंडा होगा।
59. कमर टूटना (निराश होना) - व्यापार में लाखों रुपये की हानि का समाचार पाकर सेठ घसीटामल की कमर टूट गई।
60. कान का कच्चा होना (बिना सोचे समझे बात पर विश्वास करना) - भई, घीसू की बात प्रमाणिक नहीं हो सकती।
61. काम आना (वीरगति प्राप्त करना) - गुरु गोविन्द सिंह के चारों पुत्र युद्ध में काम आ गए तो भी उनका उत्साह मंद नहीं हुआ।
62. कान पर जूं न रेंगना (बार-बार कहने पर भी असर न होना) - बार- बार पढ़ने के लिए कहने पर भी तुम्हारे कान पर जूं नहीं रेंगती।
63. कान भरना (चुगली करना) - किसी ने मेरे विरुद्ध मालिक के कान भर दिए, अत: मुझे नौकरी से निकाल दिया गया है।
64. कानों-कान खबर न होना (बिल्कुल खबर न होना) - नेताजी सुभाषचन्द्र बोस घर छोड़कर चले गए परन्तु किसी को कानों-कान खबर न हुई।
65. काया पलट होना (बिल्कुल बदल जाना) - घर के वातावरण से निकलकर छात्रावास का नियमित जीवन जीने से छात्रों की काया पलट हो जाती है।
66. कोल्हू का बैल (लगातार काम में लगे रहना) - कोल्हू का बैत बनने पर भी मजदूर को पेट भर भोजन नहीं मिल पाता।
67. किताब का कीड़ा (हर समय पढ़ते रहना) - किताब का कीड़ा बनने से स्वास्थ्य नष्ट हो जाता है, तुम्हें थोड़ा खेलना भी चाहिए।
68. किरकिरा होना (मजा बिगड़ जाना) - तुम्हारे विवाह में अचानक मेरी तबियत बिगड़ जाने से सारा मजा किरकिरा हो गया।
69. खरी-खोटी सुनाना (बुरा-भला कहना) - खरी-खोटी सुनाने से क्या लाभ, शांति से समझौता कर लो।
70. खटाई में पड़ना (काम में अड़चन आना) - बिजली न होने के कारण कारखानों का उत्पादन-कार्य खटाई में पड़ गया है।
71. खाक में मिल जाना (नष्ट हो जाना) - हिन्दू जाति की गरिमा उसके असंगठित होने के कारण खाक में मिल गई।
72. खाला जी का घर (आसान काम) - एम.ए. की परीक्षा पास करना कोई खाला जी का घर नहीं है।
73. खून खौलना (जोश में आना) - निर्दोष को पिटते देखकर मेरा खून खौल उठा।
74. खून का यूंट पीना (अपने क्रोध को भीतर ही भीतर सहना) - पुलिस के द्वारा अपमानित होने पर राम खून का चूंट पीकर रह गया।
75. खिल्ली उड़ाना (हँसी उड़ाना) - अपंग को देखकर खिल्ली उड़ाना भले लोगों का काम नहीं
76. गड़े मुर्दे उखाड़ना (पिछली बातें याद करना) - अगर गड़े मुर्दे उखाड़ोगे तो घर में शांति नहीं रह पाएगी।
77. गुलछर्रे उड़ाना (मौज उड़ाना) - वह अपने पिता के परिश्रम से अर्जित की हुई सम्पत्ति के बलबूते पर गुलछर्रे उड़ा रहा है।
78. गर्दन पर सवार होना (पीछा न छोड़ना) - जब तक उसका काम नहीं। कर दोगे, वह तुम्हारी गर्दन पर सवार रहेगा।
79. गले पड़ना (मुसीबतें पीछे पड़ना) - जब से यह दूरदर्शन की बीमारी हमारे गले पड़ी है, तब से बच्चे इसी से चिपके रहते हैं।
80. गागर में सागर भरना (बड़ी बात को थोड़े शब्दों में कहना) - बिहारी के संबंध में वह उक्ति पूर्णतया उचित है कि उन्होंने अपने दोहों में गागर में सागर भर दिया है।
81. गाल बजाना (बढ़ा-चढ़ाकर अपनी प्रशंसा करना) - गाल बजाने के बजाय कुछ करके दिखाओ।
82. गिरगिट की तरह रंग बदलना (सिद्धान्तहीन होना) - आजकल के नेता इतने गिर चुके हैं कि वे नित्य गिरगिट की तरह रंग बदलते हैं।
83. गुस्सा पीना (क्रोध को रोकना) - उस समय गुस्सा पीकर मैंने स्थिति को संभाल लिया अन्यथा झगड़ा बढ़ जाता।
84. गुदड़ी का लाल (निर्धन परिवार में जन्मा गुणी व्यक्ति) - ‘जय जवान, जय किसान’ का उद्घोप करने वाले हमारे स्वर्गीय प्रधानमंत्री श्री लालबहादुर शास्त्री वास्तव में गुदड़ी के लाल थे।
85. गुड़ गोबर का देना (बनी बात बिगाड़ देना) - लेट-लतीफ व्यक्ति महत्वपूर्ण कार्य का भी गुड़ गोबर कर देते हैं।
86. घड़ों पानी पड़ जाना (बहुत शर्मिंदा होना) - अपनी ईमानदारी की बातें करने वाले नेताजी को जब मैंने रिश्वत लेते हुए पकड़ा तो उन पर घड़ों पानी पड़ गया।
87. घर का चिराग (घर की आशा) - बच्चे ही घर का चिराग होते हैं।
88. घाव पर नमक छिड़कना (दुखी को और दुखी करना) - वह अनुत्तीर्ण होने के कारण पहले से ही दुखी है, तुम जली-कटी सुनाकर उसके घाव पर नमक छिड़क रहे हो।
89. घाट-घाट का पानी पीना (अत्यन्त अनुभवी होना) - तुम क्या उसे अनाड़ी समझते हो ? उसने भी घाट-घाट का पानी पी रखा है। ।
90. घुटने टेकना (हार मान लेना) - महाराणा प्रताप ने जंगलों में भटकना स्वीकार किया, किन्तु शत्रु के सम्मुख घुटने टेकना स्वीकार नहीं किया।
91. घोड़े बेचकर सोना (निश्चित होना) - दिर-भर थकने के बाद मजदूर रात को घोड़े बेचकर सोते हैं।
92. चल बसना (मर जाना) - मेरे दादा जी कल चल बसे थे।
93. चाँद पर थूकना (निर्दोष पर दोष लगाना) - अरे, उस संत-महात्मा पर व्यभिचार का आरोप लगाना चाँद पर थूकना है।
94. चादर से बाहर पैर पसारना (आमदनी से अधिक खर्च करना) - चादर से बाहर पैर पसारोगे तो कष्ट पाओगे।
95. चिराग तले अँधेरा (महत्वपूर्ण स्थान के समीप अपराध या दोष पनपना) - महात्मा जी के साथ रहकर भी चोरी करना वस्तुतः चिराग तले अँधेरा का होना है।
96. चिकना घड़ा (बेअसर) - अक्सर इकलौते लड़के लाड़-प्यार में बिगड़कर चिकने घड़े हो जाते हैं।
97. चेहरे पर हवाइयाँ उड़ना (घबड़ा जाना) - जब चोर ने सामने से आते थानेदार को अपनी ओर लपकते देखा तो उसके चेहरे पर हवाइयाँ उड़ गईं।
98. चैन की वंशी बजाना (आनन्द से रहना) - राम के राज्य में इतनी जन-सुविधाएँ थीं कि प्रजाजन चैन की वंशी बजाया करते थे।
99. छक्के छुड़ाना (हराना) - भारत ने युद्ध में पाक के छक्के छुड़ा दिए।
100. छठी का दूध याद आना (बहुत दुखी होना) - पुलिस ने चोर की ऐसी पिटाई की कि उसे छठी का दूध याद आ गया।
101. छाती पर साँप लोटना (जलना) - मझे प्रथम आया देखकर मेरी पडोसिन की छाती पर साँप लोट गया।
102. छाती से लगाना (बहुत प्यार करना) - सुदामा को देखते ही श्रीकृष्ण ने उसे छाती से लगा लिया।
103. छाती पर मूंग दलना (कष्ट पहुँचाना, सम्मुख अनुचित कार्य करना) - पिता ने नालायक पुत्र को घर से निकाल दिया, फिर भी वह उसी मुहल्ले में रहकर उनकी छाती पर मूंग दलता रहता है।
104. छिपा रुस्तम (देखने में साधारण, वास्तव में गुणी) - अरी संतोष ! तू तो छिपी रुस्तम निकली। तू इतना अच्छा गा लेती है, यह मैंने कभी सोचा भी न था।
105. छोटा मुँह बड़ी बात (अपनी सीमा से बढ़कर बोलना) - उस भ्रष्टाचारी लाला द्वारा आदर्शों पर दिया गया भाषण छोटा मुँह बड़ी बात है और कुछ नहीं।
106. जहर का यूंट पीना (अपमान सहन करना) - मेरे जीजा ने मुझ निरपराध को बुरी तरह पिटवाया परन्तु मैं अपनी बहन के हित में जहर की चूंट पीकर रह गया।
107. जान पर खेलना (जोखिम उठाना) - आजादी प्राप्त करने के लिए क्रांतिकारी वीर जान पर खेल जाते थे।
108. जूती चाटना (खुशामद करना) - अस्थायी नौकरी वालों को अपने उच्चाधिकारियों की जूतियाँ चाटनी पड़ती हैं, अन्यथा नौकरी से हाथ धो बैठने का खतरा रहता है।
109. टका-सा जवाब देना (साफ इनकार करना) - मुसीबत पड़ने पर मैंने उससे थोड़ी-सी सहायता माँगी तो उसने टका-सा जवाब दे दिया।
110. टाँगे पसार कर सोना (निश्चित सोना) - परीक्षा देने के बाद छात्र टाँगे । पसार कर सोते हैं।
111. टाँग अड़ाना (व्यर्थ में दखल देना) - अपना काम करो, दूसरों के मामलों में क्यों टाँग अड़ाते हो ?
112. टालमटोल करना (बहाने बहाना) - कुछ लोगों का टालमटोल करने का स्वभाव बन जाता है।
113. टोपी उछालना (अपमानित करना) - बड़े बूढ़ों की टोपी उछालना भले लोगों का काम नहीं है।
114. ठोकरें खाना (धक्के खाना) - स्नातक होते हुए भी नौकरी के लिए ठोकरे खा रहा हूँ।
115. डींगें हाँकना (शेखियाँ जमाना) - उसे आता-जाता कुछ है नहीं, व्यर्थ में डींग हाँकता रहता है।
116. ढाक के तीन पात (कोई सुखद परिवर्तन न होना) - मैंने सोचा था कि अब जवानी में तुम्हारा स्वभाव कुछ मधुर हो गया होगा, किन्तु में देख रहा हूँ कि वही ढाक के तीन पात हैं।
117. तारे गिनना (व्यग्रता से प्रतीक्षा करना) - प्रेमी अपनी प्रेमिका से मिलने के लिए दिन में तारे गिन रहा है और प्रेमिका को श्रृंगार से फुरसत नहीं।
118. तिल का ताड़ बनाना (छोटी-सी बात को बढ़ा देना) - बिना कारण माँ की तो तिल का ताड़ बनाने की आदत है।
119. तिल रखने की जगह न रहना (ज्यादा भीड़ होना) - शादी के अवसर पर घर-भर में इतने लोग इकट्ठे हो गए थे कि घर में तिल रखने की जगह नहीं रह गई थी।
120. तूती बोलना (बहुत प्रभाव होना) - स्वतंत्रता आंदोलन के समय सारे देश में महात्मा गाँधी की तूती बोलती थी।
121. थाली का बैंगन (सिद्धान्तहीन व्यक्ति) - उसे तुम अपनी पार्टी का । विश्वस्त कार्यकर्ता मत मानो, वह थाली का बैंगन है।
122. दाँतों तले अंगुली दबाना (आश्चर्यचकित होना) - भारतीय सैनिकों की वीरता के कारनामे सुनकर संसार दाँतों तले अंगुली दबाने लगा। 126. दाँत काटी रोटी होना (पक्की दोस्ती होना) - तुम मोहन और सोहन में फूट नहीं डाल सकते उनकी तो दाँत काटी रोटी है।
123. दाँत खट्टे करना ( हराना) - भारतीय सेना ने पाक सेना के दाँत खट्टे कर दिए।
124. दाल में कुछ काला (‘कुछ रहस्य होना) - दाल में कुछ काला है, तभी तो मरे समीप पहुँचते ही उन्होंने बातें करनी बंद कर दी।
125. दाल न गलना (सफल न होना) - अकबर ने अनेक चालें चलीं, परन्तु राणा प्रताप के सामने उसकी दाल न गल सकी।
126. दाहिना हाथ (बहुत बड़ा सहायक) - पंडित जवाहरलाल नेहरू । महात्मा गाँधी के दाहिने हाथ थे।
127. दिन फिरना (भाग्य पलटना) - मोहन, निराश होने की आवश्यकता नहीं है। दिन फिरते तनिक देर नहीं लगती।
128. दिन दुनी रात चौगुनी उन्नति करना ( अधिकाधिक उन्नति करना) - प्रत्येक माँ अपने बेटे को यही आशीर्वाद देती है कि बेटा दिन दूनी रात चौगुनी उन्नति करे।
129. दनिया से कच कर जाना (मर जाना) - संसार का प्रत्येक व्यक्ति जानता है कि उसे इस दुनिया से कूच कर जाना है, फिर भी धन-संग्रह की लालसा समाप्त नहीं होती।
130. दुम दबाकर भागना (डरकर भाग जाना) - पुलिस को आते देखकर चोर दुम दबाकर भाग गया।
131. दूध का दूध पानी का पानी (ठीक-ठीक न्याय करना) - सच्चा न्यायाधीश वही है, जो दूध का दूध पानी का पानी कर दे।
132. दूर के ढोल सुहावने लगना (पूरे परिचय के अभाव में कोई वस्तु आकर्षक लगना) - अपने देश को छोड़कर विदेशों में मत भागो। वहाँ भी कम कष्ट नहीं हैं। याद रखो, दुर के ढोल सुहावने गलते हैं।
133. दो नावों पर पैर रखना (एक साथ दो लक्ष्यों को प्राप्त करने की । चेष्ट करना) - दो नावों पर पैर रखने वाला कभी अपने लक्ष्य को प्राप्त नहीं कर पाता है।
134. धज्जियाँ उड़ाना (खंड-खंड कर देना) - सरोजिनी नायडू ने अपने वक्तव्य से अंग्रेजी के थोथे तर्कों की धज्जियाँ उड़ा डालीं।
135. धरती पर पाँव न पड़ना (अभिमान से भरा होना) - जब से सुबोध मंत्री बना है, तब से उसके पाँव धरती पर नहीं पड़ते।
136. धाक जमाना (रौब जमाना) - सरदार पटेल ने अपने परिश्रम और दृढ़ चरित्र से ऐसी धाक जमा रखी थी कि अंग्रेज सरकार भी उनका लोहा मानती थी।
137. नमक हलाल होना (कृतज्ञ होना) - राम नमक हलाल नौकर है।
138. नमक-मिर्च लगाना (बढ़ा-चढ़ाकर) - आजकल समाचार-पत्रों में नमक-मिर्च लगी हुई बातें छपी होती हैं जिससे साम्प्रदायिक दंगे भड़क उठने की संभावना बनी रहती है!
139. नानी याद आना (संकट में पड़ना) - भारत-पाक युद्ध में पाक सेना को नानी याद आ गई।
140. नाक में दम करना (बहुत तंग करना) - राणा प्रताप ने अकबर की नाम में दम कर दिया।
141. नाक रखना (मान रखना) - कठिन समय में सहायता कर उसने समाज में मेरी नाक रख ली।
142. नाकों चने चबाना (बहुत तंग करना) - शिवाजी ने मुगल-सेना को अनेक बार नाकों चने चबवाए।
143. नाक कटना (इज्जत जाना) - चोरी के अपराध में अदालत की ओर से दण्डित होने पर उसकी नाक कट गई।
     148, नाक-भौं चढ़ाना (घृणा प्रकट करना) - जब भी बहू घर का कोई काम करती है सास नाक-भौं चढाकर उसकी टियाँ निकालना शरू कर देती है।
144. नाक पर मक्खी न बैठने देना (अपने पर आक्षेप न आने देना):- ‘अफसर लोग चाहे कितने ही आरोपों से घिरे हों, पर वे अपनी नाक पर
     मक्खी नहीं बैठने देते।
145. नाक रगड़ना (गिड़गिड़ाकर क्षमा माँगना) - मोहन थोड़ी देर पहले
     अकड़ रहा था, अब नाक रगड़ रहा है।
146. नाक में नकेल डालना (अच्छी तरह नियंत्रण में रखना) - रामलाल की पत्नी उसकी नाक में नकेल डालकर रखती है, परन्तु वह उसकी तनिक चिंता नहीं करता।
147. निन्यानवे के फेर में पड़ना (धन-संग्रह की चिंता करना) - निन्यानवे के फेर में पड़कर मैंने अनेकानेक चिंताओं को मोल ले लिया तथा समाज में बनी अपनी प्रतिष्ठा को गँवा दिया।
148. नीचा दिखाना ( पराजित करना) - पाकिस्तान ने जब कभी हमारी सीमाओं का उल्लंघन कर हम पर आक्रमण किया, हमने सदैव उसे नीचा दिखाया।
149. नौ दो ग्यारह होना (भाग जाना) - बिल्ली को देखते ही चूहे नौ दो ग्यारह हो गए।
150. पहाड़ टूटना (बहुत भारी कष्ट आ पड़ना) - अरे, जरा-सी खरोंच आने पर तुम तो ऐसे रो रहे हो जैसे पहाड़ टूट गया हो।
151. पर निकलना (स्वच्छंद हो जाना) - कॉलेज-जीवन में जाते ही प्रत्येक बच्चे के पर निकल आते हैं।
152. पत्थर की लकीर (पक्की बात) - मैंने जो कुछ भी कहा है, उसे पत्थर की लकीर समझना।
153. पलकें बिछाना (प्रेमपूर्वक स्वागत करना) - नेहरू जी के सोनीपत आने पर नगरवासियों ने उनके स्वागत में पलकें बिछा दी।
154. पाँव उखड़ जाना (स्थिर न रहना, युद्ध में हार जाना) - शिवाजी की छापमार रणनीति से औरंगजेब की सेना के पाँव उखड़ जाते थे।
155. पाँचों ऊँगली घी में होना (बहुत लाभ होना) - जब से मेरा भाई उपमंत्री बना है, मेरी तो पाँचों ऊँगलियाँ घी में हैं।
156. पारा उतरना (क्रोध शांत होना) - मैं जानता हूँ कि माँ का पार तभी उतरेगा जब वह अपने एकाध बच्चे पर गरज-बरस लेंगी।
157. पानी-पानी होना (लज्जित होना) - पर्स खोलते हुए माँ के द्वारा देख लिए जाने पर पुत्र पानी-पानी हो गया।
158. पापड़ बेलना (कष्ट उठाना) - नौकरी पाने के लिए मैंने कितने ही पापड़ बेले परन्तु मुझे सफलता नहीं मिली।
159. पानी का बुलबुला (शीघ्र नष्ट हो जाने वाला) - साधु-संतों ने मानव-जीवन को पानी का बुलबुला बतलाकर उसकी वास्तविकता पर प्रकाश डाला है।
160. पीठ दिखाना (हार कर भागना) - भारतीय वीरों ने युद्ध में मरना सीखा है, पीठ दिखाना नहीं।
161. पेट में चूहे कूदना (जोर की भूख लगना) - जब मैं निरन्तर तीन किलोमीटर की यात्रा तय करने के पश्चात घर पहुँचा, उस समय मेरे पेट में चूहे कूद रहे थे।
162. पैरों तले से जमीन निकल जाना (स्तब्ध रह जाना) - अपने भाई की हृदय-गति रूकने से मृत्यु हुई जानकर उसके पैरों तले से जमीन निकल गई।
163. प्राणों की बाजी लगाना (किसी कार्य के लिए प्राण देना) - अमर शहीद भगतसिंह ने देश की बलिवेदी पर हँसते-हँसते प्राणों की बाजी लगा दी।
164. फंक-फूंक कर कदम रखना (बड़ी सावधानी से काम करना) - व्यक्ति लाख फूंक-फूंक कर कदम रखे, परन्तु जो होनी में लिखा है; वह होकर रहता है।
165. फूटी आँख का सुहाना (जरा भी अच्छा न लगना) - जब से मुझे उसकी चुगली करने की आदत का पता चला है, वह मुझे आँख नहीं सुहाता।
166. फला न समाना (बहत खश होना) - परीक्षा में सफल होने का समाचार सुनकर कार फूला न समाया।
167. बगला भगत (धर्त आदमी) - यह साधु बगला भगत है।
168. बंदर घुड़की ( थोथी धमकी) - भारत चीन की बंदर घुड़कियों से डरने वाला नहां, सैनिक दृष्टि से अब हमारी पूर्ण तैयारी है।
169. बगलें झाँकना (निरुत्तर हो जाना) - जब मैंने रहस्य जानने के लिए उसमें घूमा-फिराकर प्रश्‍न पूछे, तो वह बगलें झाँकने लगा।

# पर्यायवाची या समानार्थी शब्द

एक ही अर्थ को प्रकट करने वाले एकाधिक शब्द पर्यायवाची कहलाते हैं। यूँ तो किसी भाषा में कोई दो शब्द समान अर्थ के नहीं होते। उनमें सूक्ष्म-सा अंतर अवश्य होता है। परंतु अर्थ के स्तर पर अधिक निकट होने वाले शब्दों को समानार्थी कहा जाता है। उदाहरणतया-अश्व, हय और तुरंग-तीनों घोड़े के लिए प्रयुक्त होते हैं। अतः ये पर्यायवाची शब्द हैं।

परंतु स्मरणीय बात यह है कि अर्थ में समानता होते हुए भी पर्यायवाची शब्द प्रयोग में सर्वधा एक-दूसरे का स्थान नहीं ले सकते। जैसे –

मृतात्माओं के तर्पण के लिए ‘जल’ शब्द का प्रयोग उपयुक्त है, ‘पानी’ का नहीं। जबकि दोनों समानार्थक (पर्यायवाची) हैं। प्रत्येक पर्यायवाची अपनी अर्थगत विशिष्टता लिए हुए होता है।

* अनुपम – अतुलनीय, अद्वितीय, अतुल, अपूर्व, अनूठा, अतुल
* अमृत – सुधा, अगरल, अमिय, पीयूप, जीवनोदक
* अंसुर – राक्षस, दानव, दैत्य, निशिचर, निशाचर, रजनीचर
* आँख – नयन, लोचन, चक्षु, नेत्र, अक्षि, दृग
* आकाश – गगन, व्योम, नभ, अंबर, आसमान
* आग – अग्नि, वह्नि, अनल, पावक, दहन, ज्वलन, कृशानु
* आनंद – सुख, प्रसन्नता, आह्लाद, उल्लास, हर्ष, मोद; आमोद प्रमोद
* आम – आम्र, रसाल, सहकार, चूत, अमृतफल, अतिसौरभ।
* इच्छा – चाह, कामना, अभिलाषा, आकांक्षा, मनोरथ, मनोकामना, स्मृहा
* इंद्र – सुरेंद्र, सुरपति, देवराज, शचीपति, मघवा
* इन्द्राणी – इन्द्रवधू, शची पुलोमजा
* कपड़ा – वस्त्र, वसन पट, परिधान, अंबर, चीर ।
* कमल – पंकज, नलज, पद्म, अरविंद, उत्पल, सरसिज, शतदल, इंदीवर
* कामदेव – काम, मदन, अनंग, मार, मन्मथ, कंदर्प, स्मर रतिपति, मनसिज
* किताब – पुस्तक, पोथी, ग्रंथ
* किरण – रश्मि, मयूख, अंशु, कर, मरीचि
* कुबेर – अलकापति यक्षरज किन्नरपति, किन्नरेश, धनद, धनाधिप
* गंगा – जाह्नवी, भागीरथी, मंदाकिनी, देवनदी, देवापगा, त्रिपथगा, सुरापगा
* गणेश – लंबोदर, गजानन, गजवदन, गणपति, मूषिकवाहन, विनायक
* घर – गृह, सदन, धाम, गेह, भवन, आलय, निलय, आगार, निकेत
* घोड़ा – अश्व, हय, घोटक, तुरंग, बाजि, सैंधव
* चाँद – चंद्र, चंद्रमा, इंदु, कलाधर, सुधांशु, हिमांशु, शशि, राकेश, सोम
* चतुर – कुशल, योग्य, होशियार, सयाना, प्रवीण, निपुण, दक्ष, पटु, नागर
* जंगल – वन, कानन, विपिन, अरण्य, बनानी
* जल – पानी, नीर, वारि, अग्यु, सलिल, तोय, उदक, पथ
* जमुना – यमुना, कालिंदी कृष्णा, तरणिजा, रविसुता, रवितनया, रविनंदिनी
* तालाब – सरोवर, तड़ाग, सर, हृद, जलाशय, पद्माकर, सरिण, पुष्कर
* दास – सेवक, नौकर, चाकर, अनुचर, भृत्य, किंकर, परिचारक
* दुःख – पीड़ा, कष्ट, वलेश, वेदना, संताप
* दुर्गा – काली, चंडी, गौरी, कल्याणी, चंद्रिका, कालिका, अभया, शाम्भवी
* देवत – देव, सुर, अमर, निर्जर, विबुध, त्रिदश, जीर्वाण
* धन – दौलत, संपत्ति, ऐश्वर्य, संपत्, संपदा, विभूति, वित्त, द्रव्य
* नदी – सरिता, प्रवाहिनी, तरंगिणी, तटिनी, आपगा, निम्नगा
* नरक – रौरव, यमपुरी, यमालय, यमलोक, कुंभीपाक
* नयन – अक्षि, आँख, नेत्र, चक्षु, दृग, लोचन
* नाव – नौका, तरी, जलयान, डोंगी, पतंग, तरणी
* पंडित – सुधी, विद्वान, मनीषी, विज्ञ, कोविद, बुध, प्राज्ञ, विचक्षण
* पंछी – पक्षी, विहंग, विहंगम, पखेरू, परिंदा, विहग, खग, द्विज
* पत्थर – पाहन, पापाण, अश्म, प्रस्तर, उपल
* पवन – हवा, वायु, समीर, समीरण, अनिल, वात
* पति – प्राणेश, भर्ता, वल्लभ, स्वामी, आर्य
* पत्नी – भार्या, गृहिणी, अर्धांगिनी, प्राणप्रिया, सहधिर्मिणी, वल्लभा
* पहाड़ – पर्वत, भूधर, शैल, अचन, गिरी, नग, महीधर, भूभृत्, भूमिधर
* पार्वती – उमा, गौरी, शिवा, भवानी, दुर्गा, गिरिजा, सती, रुद्राणि शब्द पर्याय
* प्रकाश – रोशनी, ज्योति, प्रभा, चमक
* पृथ्वी – धरा, बसुंधरा, वसुधा, धरती, धरणी, अवनि, मेदिनी, धरित्री, भू
* पुत्र – बेटा, लड़का, बच्चा, पूत, सुत, तनय, आत्मज
* पुत्री – बेटी, लड़की बच्ची, सुता, तनया, आत्मजा, दुहिता, नंदिनी
* पुष्प – फूल, सुमन, कुसुम, प्रसून
* बाण – तीर, शर, विशिख, आशुग, इषु, शिलीमुख, नाराच
* बालू – रेत, सैकत, बालुका, पुलिन’
* ब्रह्मा – विधि, विधाता, पितामह, विरंचि, प्रजापति, कमलासन, चतुरानन
* बिजली – चपला, चंचला, विद्युत, दामिनी, क्षणप्रभा, तड़ित, सौदामिनी
* भौंरा – भ्रमर, भृग, मधुप, पट्पद, अलि, द्विरेफ
* मछली – मीन, झष, मत्स्य, सफरी, जलजीवन
* महादेव – शिव, शंकर, शंभु, भूतनाथ, भोलेनाथ, ईश, पशुपति, महेश
* मेघ – बादल, मेह, जलधर, वारिद, नीरद, वारिधर, पयोद, पयोधर
* मोक्ष – मुक्ति, परमधाम, परमपद, निर्वाण, कैवल्य, उपवर्ग ।
* यम – यमराज, अन्तक, कृतान्त, जीवितेश, जीवनपति, सूर्यपुत्र, अंतक
* रमा – लक्ष्मी, कमला, इंदिरा, पद्मा, पद्मासना, हरिप्रिया
* राजा – नरपति, नरेश, महीप, महीपति, नृप, भूप, भूपति, अधिपति
* राह – रास्ता, पथ, मार्ग, पंथ
* रात – रात्रि, रैन, निशा, रजनी, यामिनी, शर्वरी, त्रियामा, विभावरी
* वायु – हवा, बयार, समीर वात, मारुत, समीरण, अनिल
* वृक्ष – पेड़, तरु, विटप, अगम, द्रुम, पादप, गाछ
* विष्णु – जनार्दन, चक्रपाणि, विश्वम्भर, मुकुंद, नारायण, केशव, माधव
* स्त्री – नारी, महिला, ललना, वनिता, कांता, रमणी, अंगना
* स्वर्ग – सुरलोक, सुरनगर, अमरलोक, देवलोक, दिव, द्यौ, त्रिदिव
* सब – सर्व, समस्त, निखिल, अखिल, समग्र, सकल, संपूर्ण
* सागर – जलधि, पारावार, रत्नाकर, अब्धि, पयोनिधि, अर्णव, सिंधु
* समूह – समुदाय, संघ, दल, मंडल, वृंद, गण, निकर
* सरस्वती – शारदा, वीणापाणि, वागीश्वरी, भारती, ब्रह्माणी, गिरा, वाणी
* साँप – भुजंग, सर्प, विषधर, व्याल, फणी, उरग, पन्नग, नाग
* सिंह – शेर, मृगेंद्र, मृगराज, केशरी, मृगारि, नखायुध
* सुंदर – कमनीय, मनोहर, ललित, चारु, मनोरम, रुचिर, रम्य, सुहावना
* सूर्य – सूरज, रवि, भानु, दिनकर, अंशुमाली, मार्तण्ड, भास्कर, मरीची
* सेना – अनी, पदाति, सैन्य, कटक, चमू
* सोना – स्वर्ण, कंचन, सुवर्ण, कनक, हिरण्य, हाटक, जातरूप
* हँसी – मुसकान, स्मित, हास्य
* हाथ – कर, हस्त, पाणि, भुजा
* हाथी – गज, करी, कुंजर, नाग, वारण, द्विरद, द्विप, मतंग, हस्ती

## पर्यायवाची शब्दों के अर्थ-भेद

शब्द-युग्म अथवा एकार्थक प्रतीत होने वाले शब्द। कोई भी शब्द पूरी तरह दूसरे शब्द का पर्याय नहीं हो सकता। दो पर्याय से लगने वाले शब्दों में भी सूक्ष्म-सा अंतर अवश्य रहता है। नीचे कुछ ऐसे शब्द-युग्म , दिए जा रहे हैं, जिन्हें भ्रम, से पर्याय मान लिया जाता है। वस्तुतः इनमें अर्थ की दृष्टि से स्पष्ट अंतर होता है –

अगम – जहाँ पहुँचा न जा सके।
दुर्गम – जहाँ पहुँचना कठिन हो।
अधिक – आवश्यकता से ज्यादा।
पर्याप्त – आवश्यकता के अनुसार।
दर्प – नियम के विरूद्ध काम करने पर घमण्ड।
अभियान – अपने को बड़ा और दूसरे को छोटा समझने का भावना।
घमण्ड – प्रत्येक स्थिति में अपने को बड़ा और दूसरे को हीन समझना।
अनभिज्ञ – जिसे किसी बात की जानकारी प्राप्त करने का अवसर न मिला हो।
अभिज्ञ – जानकार, विज्ञ, निपुण अथवा कुशल।
अनुरोध – किसी बात को मनवाने के लिए जोर देना। यह प्रायः बराबर वालों के साथ किया जाता है।
प्रार्थना – ईश्वर अथवा अपने से बड़ों के प्रति की जाती है।
अनुभव – अनुभव का सम्बन्ध इन्द्रियों से है।
अनुभूति – अनुभव की तीव्रता को अनुभूति कहते हैं।
अनुरूप – अनुरूप से किसी की योग्यता अथवा सामर्थ्य का बोध होता है। जैसे-सुशीला को उसकी योग्यता के अनुरूप पुरस्कार मिला।
अनुकूल – अनुकूल से उपयोगिता का बोध होता है। जैसे-रोगी के लिए यहाँ का वातावरण अनुकूल नहीं है।
अपराध – कानून का उल्लंघन अपराध है।
पाप – नैतिक नियमों का पालन न करना अथवा धर्म के विरूद्ध आचरण करना पाप है।
अवस्था – हालत का सूचक शब्द अवस्था कहलाता है।
आयु – जीवन की अवधि को आयु कहते हैं।
आधि – मानसिक कष्ट को आधि कहते हैं।
व्याधि – शारीरिक रोग अथवा कष्ट को व्याधि कहते हैं।
आदरणीय – अपने से बड़ों के प्रति सम्मान-सूचक शब्द!
पूजनीय – गुरु, पिता, माता अथवा महापुरुषों के प्रति प्रयुक्त होने वाला शब्द।
आराधना – किसी देवता या इष्टदेव के सामने की गई दया की याचना।
उपासना – एकनिष्ठ साधना।
आगामी – आने वाला जिसका प्रायः निश्चय हो।
भावी – भविष्य का बोध। (भावी टल नहीं सकती।)
आधिदैविक – देवताओं से मिलने वाला दुःख।
आधिभौतिक – पंचभूतों से मिलने वाला दु:ख। जैसे-आँधी-तूफान आदि।
आलोचना – विषय की सम्यक् एवं सन्तुलित आलोचना।
समालोचना – किसी विषय की सम्यक् एवं सन्तुलित आलोचना।
आज्ञा – किसी पूज्य व्यक्ति द्वारा किया गया निर्देश।
आदेश – किसी अधिकारी द्वारा किया गया निर्देश।
आतंक – जहाँ रक्षा प्राप्त करने की सम्भावना न हो।
अन्तःकरण – विशुद्ध मन की विवेकपूर्ण शक्ति।
आत्मा – एक अतीन्द्रिय तत्व जो अनश्वर है।
अनुराग – किसी के प्रति शुद्ध भाव से मन केन्द्रित करना।
आसक्ति – मोह से सम्बन्धित प्रेम को आसक्ति कहते हैं।
अन्वेषण – अज्ञात वस्तु, स्थान आदि का पता लगाना।
खोज – गुप्त चीज का पता लगाना।
अनुसंधान – प्रत्यक्ष तथ्यों में से कुछ छिपे तथ्यों की जानकारी प्राप्त करना।
गवेषणा – विषय की मूल स्थिति को जानने का प्रयत्न करना।
अनबन – दो पक्षों में आपस में न बनना।
खटपट – दो पक्षों में कहासुनी होना।
अद्वितीय – जिसके बराबर दूसरा न हो।
अनुपम – जिसकी उपमा न की जा सके।
अभिभाषण – लिखित भाषण।
व्याख्यान – वक्ता द्वारा दिया गया मौखिक भाषण।
अगोचर – जो इन्द्रियों द्वारा ग्रहण न किया जा सके, पर जिसे ज्ञान या बुद्धि से अनुभव किया जा सके।
अज्ञेय – जो किसी भी तरह जाना न जा सके।
अभिज्ञ – जिसे अनेक विषयों की सामान्य जानकारी हो।
विज्ञ – जिसे किसी विषय का अच्छा ज्ञात हो।
अलौकिक – जिसका सम्बन्ध लोक से न हो।
असाधरण – जो साधारण से बढ़कर हो।
अपयश – स्थाई रूप से दोष बन जाना।
कलंक – कुसंगति के कारण चरित्र पर दोष लगना।
मन्त्री – सलाहकार। सचिव – सहायक मंत्री।
आवेदन – प्रार्थना-पत्र।
निवेदन – नम्रतापूर्वक अपने विचार प्रकट करना।
इच्छा – चाह।
अभिलाषा – कामना।
ईर्ष्या – किसी की उन्नति देखकर जलना।
द्वेष – शत्रुता का भाव।
स्पर्धा – मुकाबले की भावना। दूसरों को आगे बढ़ते हुए देखकर स्वयं भी आगे बढ़ने की इच्छा रखना।
ग्लानि – किए हुए कुकर्म पर दुःख एवं पछतावा होना।
घृणा – किसी गंदे काम से अरुचि।
लज्जा – अनुचित कार्य कर बैठने पर मुँह छिपाना।
संकोच – कोई कार्य करने में हिचकिचाहट।
चेष्टा – कोई अच्छा काम करने के लिए शारीरिक श्रम।
प्रयत्न – कोई कार्य करने के लिए शारीरिक श्रम।
उद्योग – किसी कार्य को पूरा करने के लिए मानसिक दृढ़ता।
दक्ष – जो हाथ से काम करने में कुशल हो।
निपुण – जो अपने विषय अथवा कार्य का पूरा ज्ञान प्राप्त कर चुका हो।
कुशल – जो हर काम में अपनी शारीरिक तथा मानसिक शक्तियों का प्रयोग भली-भाँति करना जानता है।
निदा – नींद।
तन्दा – आलस्य, प्रमाद।
निधन – महान् एवं लोकप्रिय व्यक्तियों की मृत्यु को निधन कहा जाता है।
मृत्यु – सामान्य शरीरांत को मृत्यु कहा जाता है।
प्रेम- व्यापक अर्थ में प्रयुक्त होने वाला शब्द।
स्नेह – अपने से छोटों के प्रति प्रेम स्नेह कहलाता है।
वात्सल्य – बच्चों अथवा सन्तान के प्रति बड़ों तथा माता-पिता का प्रेम।
प्रणय – पति-पत्नी का प्रेम।
ममता – माता का सन्तान के प्रति प्रेम।
प्रलाप – अत्यधिक कष्ट अथवा मानसिक विकार के कारण ‘प्रलाप’ किया जाता है।
विलाप – शोक अथवा वियोग में रोना ‘विलाप’ कहलाता है।
पारितोषिक – किसी प्रतियोगिता में विजयी होने पर पारितोषिक दिया जाता है।
पुरस्कार – किसी व्यक्ति के अच्छे काम अथवा रचना पर पुरस्कार दिया जाता है।
प्रशासित – बढ़ा-चढ़ाकर प्रशंसा करना।
स्तवन – किसी महान् व्यक्ति की कीर्ति एवं वंश का वर्णन स्तवन कहलाता है।
स्तुति – देवी-देवताओं का गुण-कथन।
परिमल – फूलों से निकलने वाली सुगन्ध जो अधिक दूर नहीं जाती।
सौरभ – वृक्षों अथवा फूलों पत्तियों या वनस्पतियों से निकलने वाली
सुगन्ध जो दूर तक व्याप्त होती है।
प्रतिमान – नमूना, किसी वस्तु का वह रूप जिसकी सहायता से दूसरी वस्तु बनाई जाती है।
मापदण्ड – किसी वस्तु का नाप जानने का साधन।
पर्यटन – किसी विशेष उद्देश्य से की गई यात्रा।
भ्रमण – सैर अथवा दर्शनीय स्थानों को देखने के लिए जाना भ्रमण कहलाता है।
पत्नी – किसी की विवाहिता स्त्री।
स्त्री – कोई भी औरत।
महिला – कुलीन घर की स्त्री।
विरोध – दो व्यक्तियों या दलों में होने वाला मतभेद।
वैमनस्य — मन में रहने वाला वैर अथवा शत्रुता का अभाव।
विवाद – अत्यन्त दु:ख के कारण शारीरिक अथवा मानसिक पीड़ा।
व्यथा – किसी आघात के कारण किंकर्तव्यविमूढ़ बन जाना।
विहीन – अच्छी बात अथवा गुण का अभाव।
रहित – बुरी बात का अभाव। वह सब प्रकार के दोषों से रहित है:
सेवा – किसी को आराम देना।।
शुश्रूषा – रोगी की सेवा।
संतोष – सहज रूप से प्राप्ति पर प्रसन्नता एवं निश्चित बने रहना।
परितोष – आवश्यकताओं की पूर्ति को परितोष कहते हैं।
स्वतंत्रता – अपना तंत्र या व्यवस्था होना।
स्वाधीनता – अपने वश में होना।
समीर – शीतल एवं मन्द गति से बहने वाली वायु।
पवन – मन्द अथवा तेज चलने वाली किसी भी प्रकार की वायु।
सखा – जो आपस मे एक प्राण बनकर रहें।
सुहृदय – अच्छे अथवा कोमल हृदय वाला।
सभा – सभा अस्थायी और सार्वजनिक होती है। यह आकार में भी बड़ी होती है।
गोष्ठी – यह स्थायी होती है। यह आकार में छोटी होती है। इसमें कुछ विशिष्ट व्यक्ति ही भाग लेते हैं।
समिति – आकार में गोष्ठी से भी छोटी होती है। इसमें कुछ विशिष्ट व्यक्ति ही सम्मिलित होते हैं।
संदेह – शक।
भ्रान्ति – चक्कर अथवा उलझन में पड़ जाना।
संशय – जहाँ वास्तविकता का कुछ निश्चय न हो।
# विलोम शब्द या विपरीतार्थक शब्द

किसी शब्द का विलोम बतलाने वाले शब्द को विलोमार्थक शब्द कहते हैं; जैसे-अच्छा-बुरा, ज्ञान-अज्ञान आदि। उपर्युक्त उदाहरणों में ‘अच्छा’ और ‘ज्ञान’ के विलोम अर्थ देने वाले क्रमशः ‘बुरा’ और ‘अज्ञान’ शब्द हैं।

विलोमार्थक शब्द को ही विपरीतार्थक शब्द कहते हैं। विलोमार्थक शब्द मुख्यतः तीन प्रकार के होते हैं –

अ, अन्, वि, अनु, प्रति, अव, अप आदि अनुकूल-प्रतिकूल उपसर्ग जोड़ने से विरोधी अर्थ वाले शब्द और विरोधी प्रत्यय से। जैसे-

1. अभिज्ञ – अनभिज्ञ
2. अर्थ – अनर्थ
3. अनुरक्त – विरक्त
4. अनुराग – विराग
5. आगत अनागत
6. आचार – अनाचार
7. आदर – अनादर
8. आवश्यक – अनावश्यक आकर्षण विकर्षण
9. आरोह – अवरोह
10. आस्था – अनास्था
11. आहार – अनाहार
12. इच्छा – अनिच्छा
13. इष्ट – अनिष्ट
14. उदार – अनुदार
15. उचित – अनुचित
16. उत्तीर्ण – अनुत्तीर्ण
17. उदात्त – अनुदात्त
18. उपयुक्त – अनुपयुक्त
19. उपस्थित – अनुपस्थित
20. उन्नति अवनति
21. एक – अनेक
22. एकता – अनेकता
23. औचित्य – अनौचित्य
24. ऋत – अनृत
25. औदात्य – अनौदात्य
26. कीर्ति – अपकीर्ति
27. कृतज्ञ – अकृतज्ञ
28. खाद्य – अखाद्य
29. गुण – अवगुण
30. ज्ञान - अज्ञान
31. घात – प्रतिघात
32. चल अचल
33. चिन्मय – अचिन्मय
34. चेतन – अचेतन
35. जाति – विजाति धर्म – अधर्म
36. धार्मिक – अधार्मिक
37. नश्वर – अनश्वर
38. नित्य – अनित्य
39. परिमित – अपरिमत
40. पूर्ण – अपूर्ण
41. प्रत्यक्ष – अप्रत्यक्ष, परोक्ष
42. प्रसन्न अप्रसन्न
43. योग – वियोग
44. नया – पुराना
45. निराकार – साकार
46. निन्दा – प्रशंसा, स्तुति
47. नगर – ग्राम
48. निर्दय – दयालु
49. नैतिक – अनैतिक
50. निष्क्रिय – सक्रिय
51. नैसर्गिक – अनैसर्गिक, कृत्रिम
52. निर्मल – मलिन
53. निरर्थक – सार्थक
54. नकली – असली
55. निष्काम – सकाम
56. निरामिष सामिष
57. निर्लज्ज – सलज्ज
58. निरक्षर – साक्षर
59. नित्य – अनित्य
60. पण्डित – मूर्ख
61. परमार्थ – स्वार्थ
62. परकीय – स्वकीय
63. पक्ष – विपक्ष
64. मनुज – दनुज
65. मित्र – शत्रु
66. मलिन – स्वच्छ वियोग
67. यश – अपयश
68. यौवन बुढ़ापा
69. यथार्थ कल्पित
70. रक्षक – भक्षक
71. राजा – रंक
72. राजतंत्र जनतंत्र
73. राग – विराग
74. रिक्त – पूर्ण
75. रागी – विरागी
76. रोगी – निरोग
77. लाभ – हानि
78. प्रख्यात – अविख्यात
79. परार्थ – स्वार्थ
80. पुरस्कार – तिरस्कार
81. पूर्व – पश्चिम
82. पालक – पीड़क
83. परतंत्र – स्वतंत्र
84. बन्धन – मोक्ष
85. बर्बर – सभ्य
86. भौतिक – आध्यात्मिक
87. भूत – भविष्य
88. भूगोल – खगोल
89. भोगी – योगी
90. भद्र – अभद्र
91. भय – अभय
92. मानव – दानव
93. मूक – वाचाल
94. महात्मा – दुरात्मा
95. मिलन – विरह
96. मंगल – अमंगल
97. मृत – जीवित
98. विपत्ति सम्पति
99. व्यावहारिक – अव्यवहारिक
100. विपन्न सम्पन्न
101. विपद् सम्पद्
102. विधवा – सधवा
103. वक्र – सरल
104. विमुख सम्मुख
105. वैतनिक – अवैतनिक
106. विशाल सूक्ष्म
107. सम – विषम
108. सुगम – दुर्गम
109. सुगन्ध – दुगन्ध
110. संयोग – वियोग
111. संगत – असंगत
112. सगुण – निर्गुण
