% किसलय भाग - 3
% बिहार स्टेट टेक्स्टबुक पब्लिष्ठािंग कॉरपोरेष्ठान लिमिटेड, पटना

# 1. \* तू ज़िन्दा है तो ...

~ शंकर शैलेन्द्र

> 'तू ज़िन्दा है तो ... ' कविता गहरे जीवन राग और उत्साह को प्रकट करती है। इस जीवन राग में अतीत के दुखदायी पलों को भूलकर आशा और जीत की नई दुनिया का स्वागत करने की प्रेरणा है।

    तू ज़िन्दा है तो ज़िन्दगी की जीत में यकीन कर
    अगर कहीं है स्वर्ग तो उतार ला ज़मीन पर

हे मनुष्य ! यदि तू ज़िन्दा है तो ज़िन्दगी में जीत होगी, यह विश्वास रखो। यदि कहीं स्वर्ग है तो तुम अपने कर्म से उसे जमीन पर उतार ले।

    ये ग़म के और चार दिन, सितम के और चार दिन
    ये दिन भी जायेंगे गुज़र, गुज़र गये हज़ार दिन
    कभी तो होगी इस चमन पे भी बहार की नज़र
    अगर कहीं है स्वर्ग तो उतार ला ज़मीन पर
    तू ज़िन्दा हे तो  ...

आज के दिन भी यदि तुम दुःख में है तो वे भी गुजर जाएँगे क्योंकि दु:ख के हजारों दिन बीत चुके हैं। इस ज़िन्दगी में कभी-न-कभी तो बहार आएँगी ही। तुम अपने सुकर्म से स्वर्ग को पृथ्वी पर ला सकते हैं। यदि त ज़िन्दा है तो ज़िन्दगी के जीत पर विश्वास रखो।

    सुबह और शाम के रंगे हुए गगन को चूमकर
    तू सुन ज़मीन गा रही है कब से झूम-झूम कर
    तू आ मेरा सिंगार कर तू आ मुझे हसीन कर
    अगर कहीं है स्वर्ग तो उतार ला ज़मीन पर
    तू ज़िन्दा हे तो  ...

सुबह और शाम लाल रंग से रंगे गगन को चुमकर जमीन झूम-झूमकर गाती है। अर्थात् सुख-दुख दोनों में एक समान रहने वाले आकाश को देखकर पृथ्वी आनन्दित हो जाती है। उसी प्रकार, हे मानव ! तभी मुझे आनन्दित कर दे। अगर कहीं स्वर्ग है तो उसे उतारकर जमीन पर ला दे। यदि तू ज़िन्दा है ज़िन्दगी की सफलता पर विश्वास करो।

    हज़ार भेष धर के आई मौत तेरे द्वार पर
    मगर तुझे न छल सकी, चली गई वो हारकर
    नई सुबह के संग सदा तुझे मिली नई उमर
    अगर कहीं है स्वर्ग तो उतार ला ज़मीन पर
    तू ज़िन्दा हे तो  ...

दु:ख हजारों रूप धारण कर तेरे द्वार पर आये लेकिन सभी हारकर चले गये। नई सुबह प्रतिदिन आकर तूझे नई उमर प्रदान करती आ रही है। वस्तुत: यदि स्वर्ग कहीं है तो उसे उतारकर तू जमीन पर ला दो। तू ज़िन्दा है तो ज़िन्दगी में सफलताएँ अवश्य मिलेंगी, ऐसा विश्वास करो।

    हमारे कारवां को मंज़िलों का इंतज़ार है
    ये आँधियों, ये बिजलियों की पीठ पर सवार हे
    तू आ कदम मिला के चल, चलेंगे एक साथ हम
    अगर कहीं है स्वर्ग तो उतार ला ज़मीन पर
    तू ज़िन्दा हे तो  ...

हमारे काफिला (मानव-समुदाय) को मंजिलों (लक्ष्य) का इंतजार है जो आँधियों और बिजलियों (दुःख ही दु:ख) के पीठ पर सवार होकर आगे बढ़ रहे हैं। तू भी बढ़ो और कदम-से-कदम मिलाकर अपने मंजिलों को हम-सब एक साथ प्राप्त करेंगे। अगर स्वर्ग कहीं है तो उसे उतारकर जमीन पर ला दो। यदि तू ज़िन्दा है तो ज़िन्दगी में सफलता अवश्य मिलेगी ऐसा विश्वास रखो।

    ज़मी के पेट में पली अगन, पले हैं ज़लज़ले
    टिके न टिक सकेंगे भूख रोग के स्वराज ये
    मुसीबतों के सर कुचल, चलेंगे एक साथ हम
    अगर कहीं है स्वर्ग तो उतार ला ज़मीन पर
    तू ज़िन्दा हे तो  ...

जमीन के गर्भ में आग और भूकम्प दोनों पलते हैं लेकिन धरती माँ कभी घबराती नहीं है। उसी प्रकार भूख (बेकारी-बेरोजगारी) रूपी रोग का अपना राज्य (स्वराज) भी नहीं टिक सकेंगे। विपत्तियों के सर कुचलकर हम सब एकता के सूत्र में बँधकर सदैव एक साथ चलते रहेंगे। अगर कहीं स्वर्ग है तो उसे उतारकर जमीन पर ले आओ। त ज़िन्दा है तो ज़िन्दगी में सफलता पर विश्वास करो।

    बुरी है आग पेट की, बुरे हैं दिल के दाग़ ये
    न दब सकेंगे, एक दिन बनेंगे इंकलाब ये
    गिरेंगे ज़ुल्म के महल, बनेंगे फिर नवीन घर
    अगर कहीं है स्वर्गं तो उतार ला ज़मीन पर
    तू ज़िन्दा है तो  ...

भूख और अपराध दोनों बुरे हैं। यदि ये दोनों समाप्त नहीं हुए तो एक दिन इंकलाब (विरोध की आवाज) बनेंगे। जिससे जुल्म के महल ढह जाएँगे। नये घर बनेंगे। अर्थात् शांति का माहौल बनेगा।

अगर स्वर्ग कहीं है तो अपने परिश्रम और सत्कर्म से स्वर्ग को पृथ्वी पर ला सकते हैं। हे मानव ! तू यदि ज़िन्दा है तो ज़िन्दगी में सफलता मिलेगी। इस बात पर विश्वास रखो।

## शब्दार्थ

- **यक़ीन** — भरोसा
- **सितम** — ज़ुल्म
- **गुज़र** — बीतना
- **चमन** — बागृ, फुलवारी
- **बहार** — शोभा, सुन्दरता
- **ज़ुल्म** — अत्याचार
- **सिंगार** — श्रृंगार
- **कारवाँ** — काफिला
- **ज़मी** — ज़मीन
- **अगन** — आग
- **ज़लज़ले** — भूकंप
- **स्वराज्य** — अपना राज्य

## गतिविधि :

1. अपनी कक्षा में समूह के साथ सस्वर गायन कीजिए।
2. कविता से निम्न श्रेणियों के शब्दों की सूची बनाइए:-

   | तत्सम | तद्भव | अरबी-फ़ारसी |
   | ----- | ----- | ----------- |
   |       |       |             |
   |       |       |             |

# 2. ईदगाह

~ प्रेमचंद

> प्रेमचंद रचित यह कहानी बाल मनोविज्ञान पर आधारित है। यह कहानी वंचित बचपन के परिस्थितियों पर मार्मिक ढंग से टिप्पणी करती है। अभावग्रस्त जीवन बाल मन को वयस्क की तरह सोचने के लिए मजबूर करता है। हामिद खिलौने की जगह अपनी दादी के लिए चिमटा खरीद कर लाता है और दादी अमीना के लिए यह दृश्य गहरी संवेदना की अभिव्यवित का कारण बनता है। दादी को लगता है, काश ! इस बच्चे को थी वह सब कुछ मिलता, जो पड़ोस के बच्चे को मिलता है।

रमज़ान के पूरे तीस रोज़ों के बाद आज ईद आई हे। गाँव में कितनी हलचल है। ईदगाह जाने की तैयारियाँ हो रही हैं। लड़के सबसे ज़्यादा प्रसन्न हैं। उनकी जेबों में कुबेर का धन जो भरा हुआ हे। बार-बार जेब से अपना खुज़ाना निकालकर गिनते हैं और खुश होकर फिर रख लेते है। महमूद के पास बारह पैसे हैं। मोहसिन के पास पंद्रह पैसे हैं। इनसे तो अनगिनत चीजें खरीद सकते हैं खिलौने, मिठाइयाँ, बिगुल, गेंद और न जाने क्या-क्या। और सबसे ज़्यादा प्रसन्न है हामिद। वह चार-पाँच साल का गृरीब-सूरत, दुबला-पतला लड़का, जिसका बाप गत वर्ष हेजे की भेंट चढ्‌ गया और माँ न जाने क्‍यों पीली होती-होती एक दिन मर गई। अब हामिद अपनी बूढ़ी दादी अमीना की गोद में सोता हे।

अभागिन अमीना अपनी कोठरी में बैठी रो रही हे। आज ईद का दिन और उसके घर में दाना नहीं! इस अंधकार और निराशा में वह डूबी जा रही थी।

हामिद भीतर जाकर दादी से कहता है "तुम डरना नहीं अम्मा, मैं सबसे पहले आऊंगा। बिल्कुल न डरना।"

अमीना का दिल कचोट रहा है। गाँव के बच्चे अपने-अपने बाप के साथ जा रहे हैं। हामिद को कैसे अकेले मेले में जाने दे। कहीं खो जाए तो क्या होगा? नन्ही-सी जान! तीन कोस चलेगा कैसे! पैर में छाले पड़ जाएँगे। जूते भी तो नहीं हैं। वह थोडी-थोडी दूर पर उसे गोद ले लेगी; लेकिन यहाँ सिवइयाँ कौन पकाएगा? धोबिन, नाइन, मेहतरानी और चूडिहारिन सभी तो आएँगी। सभी को सिवइयाँ चाहिए। साल भर का त्योहार हे।

गाँव से मेला चला। और बच्चों के साथ हामिद भी जा रहा था। उसके पैरों को तो जैसे पर लग गए हैं। कभी-कभी कोई लड़का कंकड़ी उठाकर आम पर निशाना लगाता है। माली अंदर से गाली देता हुआ निकलता है। लड़के खूब हँस रहे हैं।

ईदगाह आ गई। ऊपर इमली के घने वृक्षों की छाया। नीचे पक्का फर्श है। रोजेदारों की पंक्तियाँ एक के पीछे एक दूर तक चली गई हैं। यहाँ कोई धन और पद नहीं देखता। इस्लाम की निगाह में सब बराबर हैं। लाखों सिर एक साथ सिजदे में झुक जाते हैं, फिर सबके-सब एक साथ खड़े हो जाते हैं, एक साथ घुटनों के बल बैठे जाते हैं। कई बार यही क्रिया होती हे, जेसे बिजली की लाखों बत्तियाँ एक साथ प्रदीप्त हों और एक साथ बुझ जाएँ

नमाज़ खत्म हुई। लोग आपस में गले मिल रहे हैं। तब मिठाई और खिलौनों की दुकानों पर धावा होता है। तरह-तरह के खिलौने हैं सिपाही, गुज़रिया, राजा और वकील, भिश्ती, धोबिन और साधु] महमूद सिपाही लेता है, खाकी वर्दी और लाल पगडी वाला, के पर बंदूक रखे हुए। मोहसिन को भिश्ती पसंद आया। कमर पर मशक रखे। नूर को वकील से प्रेम है। काला चोंगा, नीचे सफ़ेद अचकन, एक हाथ में कानून का पोथा लिए हुए। सब दो-दो पैसे के खिलौने हैं। हामिद के पास कुल तीन पैसे हैं, इतने महँगे खिलौने वह कैसे ले? कहीं हाथ से छूट गया, तो चूर-चूर हो जाएगा, पानी पड़ा तो सारा रंग धुल जाएगा। ऐसे खिलौने लेकर वह क्या करेगा?

सब अपने-अपने खिलौनों की तारीफ कर रहे हें। हामिद ललचाई आँखों से खिलौनों को देख रहा है। चाहता है कि ज़रा देर के लिए ही सही, वह उन्हें हाथ में ले सकता। वह हाथ आगे बढ़ाता है लेकिन लड़के इतने त्यागी नहीं होते, विशेषकर जब अभी नया शौक हे। हामिद ललचाता रह जाता है।

मिठाइयों की दुकानें आती हैं। किसी ने रेवडियाँ ली हैं, किसी ने गुलाब जामुन, किसी ने सोहन हलवा। मजे से खा रहे हैं। लेकिन हामिद! अभागे के पास सिर्फ तीन पैसे है। क्यों नहीं कुछ लेकर खाता?

मोहसिन उसकी ललचाई नज़रें देखकर कहता है "हामिद, रेवडी ले खा, कितनी खुशबूदार है।" जैसे ही हामिद हाथ फैलाता हे, मोहसिन रेवडी अपने मुँह में रख लेता हे। महमूद, नूरे, और सम्मी खूब तालियाँ बजा-बजाकर हॅसते हें। हामिद खिसिया जाता है।

मिठाई की दुकानों के बाद लोहे की चीजों को है दुकानें हैं। लड़कों के लिए यहाँ कोई आकर्षण नहीं था। वे सब आगे बढ़ जाते है। हामिद लोहे की दुकान पर रुक जाता है। कई चिमटे रखे हुए थे। उसे खयाल आया, दादी के पास चिमटा नहीं है। तवे से रोटियाँ उतारती हैं, तो हाथ जल जाता है, अगर वह चिमटा ले जाकर दादी को दे दे, तो वे कितनी प्रसन्न होंगी? फिर उनकी उँगलियाँ कभी नहीं जलेंगी। खिलौने से क्या फायदा! व्यर्थ में पैसे ख़राब होते हें।

अम्मा चिमटा देखते ही कहेंगी "मेरा बच्चा अम्मा के लिए चिमटा लाया है।' हज़ारों दुआएँ देंगी। फिर पड़ोस की औरतों को दिखाएँगी। सारे गाँव में चर्चा होने लगेगी, हामिद चिमटा लाया है। कितना अच्छा लड़का है। इन लोगों के खिलौनों पर कौन दुआएँ देगा। बड़ों की दुआएँ सीधे अल्लाह के दरबार में पहुँचती हैं और तुरंत सुनी जाती हें।

दुकानदार से बड़ी मुश्किल से मोलभाव करके हामिद ने चिमटा तीन पैसों में ले लिया। उसे कथे पर रखा, मानौ बंदूक है और शान से अकड्ता हुआ साथियों के पास आया। मोहसिन ने हँसकर कहा "यह चिमटा क्यों लाया पगले? इससे क्या करेगा?" महमूद बोला, "चिमटा कोई खिलौना है?"

हामिद बोला, " क्यों नहीं? अभी कंधे पर रखा तो बंदूक हो गईं। हाथ मं लिया फुकीरों का चिमटा हो गया। चाहँँ तो मंजीरे का काम ले सकता हुँ। एक चिमटा जमा दूँ तो तुम सबके सारे खिलौनों की जान निकल जाए। तुम्हारे खिलौने मेरे चिमटे का बाल भी बाँका नहीं कर सकते। मेरा बहादुर शेर है चिमटा।"

सम्मी ने खंजरी ली थी। प्रभावित होकर बोला "मेरी खंजरी से बदलोगे?"

हामिद ने खंजरी को ओर उपेक्षा से देखा "मेरा चिमटा चाहे तो तुम्हारी खंजरी का पेट फाड़ डाले।" चिमटे ने सभी को मोहित कर लिया। औरों ने तीन-तीन, चार-चार पैसे खर्च किए, पर कोई काम को चीज न ले सके। हामिद ने तीन पैसे में रंग जमा लिया।

सबने अपने-अपने खिलौने देकर चिमटा पकड़ने का प्रस्ताव रखा। हामिद मान गया। चिमटा बारी-बारी से सबके हाथ में गया और उनके खिलौने बारी-बारी से हामिद के हाथ में आए। कितने खूबसूरत खिलौने हैं। पर उसका चिमटा तो रुस्तमे हिंद हे सभी खिलौनों का बादशाह।

गाँव पहुँचकर बच्चों ने अपने-अपने खिलौने से खेला, पर थे तो वे मिट्टी के। कुछ ही देर में टूट-फूट गए। अब मियाँ हामिद का हाल सुनिए। अमीना उसकी आवाज़ सुनते ही दौडी। गोद में उठाकर प्यार करने लगी। सहसा उसके हाथ में चिमय देखकर वह चैकी! "यह चिमटा कहाँ से लाया?"

"मैंने मोल लिया है।" "कै पैसे में?" "तीन पैसे दिए।"

अमीना ने छाती पीट ली। यह कैसा बेसमझ लडका है, न कुछ खाया न पिया। लाया क्या, चिमटा। "सारे मेले में तुझे और कोई चीज न मिली, जो यह लोहे का चिमटा उठा लाया?"

हामिद ने अपराधी भाव से कहा, "तुम्हारी उँगलियाँ तवे से जल जाती थीं, इसलिए मेंने इसे ले लिया।" बुढ़िया का क्रोध तुरंत स्नेह में बदल गया। यह स्नेह मूक था, खूब ठोस, रस और स्वाद से भरा हुआ। बच्चे में कितना त्याग, कितना सद्भाव और कितना विवेक हे! दूसरों को खिलौने लेते और मिठाई खाते देखकर कितना ललचाया होगा मन! इतना जुब्त इससे हुआ कैसे! वहाँ भी इसे च, अपनी बुढिया दादी कौ याद बनी रही। अमीना का मन गद्गद्‌ हो गया। अमीना की आँखें भर आईं। दामन फैलाकर हामिद को दुआएँ। देती जाती थी और आँसुओ की बडी-बडी बूँदें गिराती जाती थी। हामिद निः इसका रहस्य क्या समझता।

## शब्दार्थ

- **अभागिन** — भाग्यहीन स्त्री
- **गत** — पिछला
- **दिल कचोटना** — अफसोस होना, मन में कसक होना, घबराना
- **ईदगाह** — वह स्थान जहाँ ईद के दिन नमाज्‌ पढ़ी जाती हे
- **सिजदे** — सम्मान में सर झुकाना
- **निगाह** — दृष्टि, नजुर
- **प्रदीप्त** — जला हुआ
- **मक** — पशु की खाल से बना थेला
- **भिश्ती** — मशक से पानी भरने वाला
- **पोथा** — मोटी किताब, कॉपी
- **उपेक्षा** — नज़र अंदाज
- **विवेक** — भले-बुरे का ज्ञान, समझ
- **जन्त** — दबाया हुआ
- **गद्गद्‌** — अत्यन्त प्रसन्न
- **दामन** — आँचल
- **ठोस** — मज़बूत

## प्रश्‍न-अभ्यास

### पाठ से

1. ईद के दिन अमीना क्यों उदास थी?
2. हामिद मिठाई या खिलौने के बदले चिमटे का चयन करता है। क्‍यों?
3. मेला जाने से पहले हामिद दादी से क्या कहता है?
4. मेले में चिमटा खरीदने से पहले हामिद के मन में कौन-कौन से विचार आये? वर्णन कीजिए।
5. हामिद ने चिमटे को किन-किन रूपों में उपयोग करने की बात कही हे?
6. ईदगाह कहानी आपको कैसी लगती है? इसकी मुख्य विशेषताएँ बताइए।
7. चिमटा देखकर अमीना के मन में कैसा भाव जगा?
8. निम्नलिखित अनुच्छेद को प‌ढ़िए और उसके आधार पर दिए गए प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए

   > नमाज्‌ खत्म हुई। लोग आपस में गले मिल रहे हैं। तब मिठाई और खिलौने की दुकानों पर धावा होता है। तरह-तरह के खिलौने हैं सिपाही, गुजरिया, राजा और वकील, भिश्ती, धोबिन और साधु। महमूद सिपाही लेता है, ख़ाकी वर्दी और लाल 'पगडी वाला, कंधे पर बंदूक रखे हुए। मोहसिन को भिश्ती पसंद आया। कमर पर मशक रखे। नूरे को वकील से प्रेम हे काला चोंगा, नीचे सफेद अचकन, एक हाथ में कानून का पोथा लिए हुए। सब दो-दो पैसे के खिलौने हैं हामिद के पास कुल तीन पैसे हैं, इतने महँगे खिलौने वह कैसे ले? कहीं हाथ से छूट गया, तो चूर-चूर हो जाएगा, पानी पडा तो सारा रंग धुल जाएगा। ऐसे खिलौने लेकर वह क्या करेगा?

   1. नमाज्‌ खत्म होने के बाद लोग क्या कर रहे थे?
   2. दुकानों में किस-किस तरह के खिलौने थे?
   3. वे खिलौने किस चीज के बने थे?
   4. महमूद, मोहसिन और नूर ने कौन-कौन से खिलौने खरीदे?
   5. परिच्छेद में सिपाही, भिश्ती और वकील के हुलिये का वर्णन किया गया हे। इसी प्रकार आप राजा और साधु के हुलिये का वर्णन कीजिए।
   6. अनुच्छेद में आए विशेषण शब्दों को छाँटकर लिखिए।
   7. "वर्दी! और "पोथा' के समानार्थी लिखिए।

### पाठ से आगे

1. महमूद, मोहसिन, नूर और हामिद में किसका चरित्र अच्छा लगा? कारण बताइए।
2. क्या हामिद बच्चों की सामान्य छवि से अलग हटकर एक नयी छवि प्रस्तुत करता है? कैसे?
3. 'चुनौती बच्चे को परिपक्व बना देती है। इस उक्ति की व्याख्या कीजिए।
4. 'त्योहार हमारे जीवन के अभिन्न अंग हैं।' इस कथन की व्याख्या कीजिए।

### व्याकरण

वाक्य में प्रयोग कीजिए :

1. रंग जमाना
2. गद्गद्‌ होना
3. भेंट चढ्ना
4. बाल बाँका न होना
5. पैरों में पर लगना
6. कुबेर का धन मिल जाना।

## गतिविधि

1. मेले में आपने क्या-क्या देखा, उसका चित्र बनाइए।
2. अपने शिक्षक से रमजान के बारे में जानकारी प्राप्त कीजिए।
3. ईद और मुहर्रम में क्या अंतर है? अपने शिक्षक से समझिए।
4. आपके अनुसार निम्न परिस्थितियों मे हामिद क्या करता?
   - यदि उसके पास बारह पैसे होते।
   - यदि उसके पास पंद्रह पैसे होते।
   - यदि उसके साथ उसके पिता होते।

## सारांश

कहानीकार - रमजान के तीस दिनों के बाद ईद आई है। गाँव में खुशी का माहौल है। सभी ईदगाह जाने के लिए तैयारियाँ कर रहे हैं। बच्चे ज्यादा प्रसन्न हैं। सभी के जेबों में पैसे हैं। लेकिन हामीद जो एक गरीब है। उसके माता-पिता मर चुके हैं। एक बुढ़िया दादी अमीना उसे पाल रही है। हामीद के पास दादी ने मात्र तीन पैसे दिये हैं।। - ईदगाह पर नवाज पढ़े गये। इसके बाद बच्चों ने मिठाई की दुकान पर आकर रंग-बिरंग की मिठाईयाँ खाने लगे लेकिन हामीद ललचाता रहा। क्या करे, क्या खरीदे उसके समझ में नहीं आ रहा था। बच्चे आगे बढ़े रंग-बिरंग के खिलौने देख बच्चे अपने-अपने पसंद के खिलौने खरीदे। लेकिन हामीद को रंग-बिरंगे खिलौने आकर्षित नहीं कर सके। हामीद आगे बढ़ा, लोहे के बने। विविध प्रकार के चीज बिक रहे थे। जहाँ बच्चों की जरूरत की कोई चीज नहीं। लेकिन हामीद तीन पैसे में एक चिमटा खरीद लेता है। यह चिमटा दादी को काम आयेगा। रोटी सेकने में दादी का हाथ नहीं जलेगा।

हामीद चिमटा लेकर बच्चों के बीच आता है। जहाँ बच्चे उसके चिमटे का उपहास करते हैं। लेकिन हामीद अपने चिमटा को कंधे पर रख बंदूक कहता है। हाथ में लेकर फकीरों का चिमटा बताता है। हामीद ने चिमटा को बजाते हुए मंजीरा भी साबित कर दिया। चिमटा को घुमाते हुए कहा, अगर - एक चिमटा जमा हूँ तो तुम्हारे खिलौने के जान निकल जाएँगे। मेरे चिमटे को कोई बाल-बाँका नहीं कर सकता। फिर बच्चे चिमटे के कायल हो गये। सबों ने हामीद के चिमटे हाथ से छुए। हामीद ने भी सबों के खिलौने को बारी-बारी से स्पर्श किया। बच्चे गाँव आकर अपने-अपने खिलौने से खेलने लगते हैं। सभी के खिलौने कुछ ही देर में टूट-फूट गये। हामीद को देखते ही दादी अमीना गोद में उठाकर गले लगा लेती है। सहसा हामीद के हाथ से चिमटा गिर जाता है। वह चौक जाती है चिमटा कहाँ से आया। वह गुस्सा में आ जाता है। हामीद ने कहा दादी तुम्हारा हाथ अब नहीं जलेगा। दादी का क्रोध स्नेह में बदल जाता है। वह सोचने लगती है। हामीद में कितना त्याग, सद्भाव और विवेक है जो बच्चों को मिठाई खाते, खिलौने से खेलते देख ललचाया होगा। लेकिन सभी इच्छाओं को दबाकर वह दादी का ख्याल रखा।

अमीना की आँखों में स्नेह के आँसू बहने लगे। वह दामन फैलकर हामीद को दुआएँ दे रही थी।

# 3. कर्मवीर

~ अयोध्यासिंह उपाध्याय 'हरिऔध'

> कर्म के प्रति निष्ठा ही व्यक्ति की सफलता का निर्धारण करती है। बाधाएँ व्यक्तित्व को निखारने का काम करती हैं। कविता बाधाओं से जूझते हुए उन कर्मशील लोगों की बात करती है, जो सभ्यता-संस्कृति का निर्माण करते हैं।

    देखकर बाधा विविध, बहु विघ्न घबराते नहीं।
    रह भरोसे भाग के दुख भोग पछताते नहीं॥
    काम कितना ही कठिन हो किंतु उकताते नहीं।
    भीड़ में चंचल बने जो वीर दिखलाते नहीं॥
    हो गये एक आन में उनके बुरे दिन भी भले।
    सब जगह सब काल में वे ही मिले फूले-फले॥

कर्मवीर अनेक बाधाओं और विघ्नों को देखकर भी घबराते नहीं हैं। वे भाग्य के भरोसे रहकर दुःख नहीं भोगते और पछताते भी नहीं। काम कितना ही कठिन हो लेकिन वे उकताते नहीं। भीड़ में चंचल बनकर अपनी वीरता नहीं दिखलाते हैं। उनके एक आन (प्रतिज्ञा) से बुरे दिन भी अच्छे में बदल जाते हैं।

    आज करना है जिसे करते उसे हैं आज ही।
    सोचते-कहते हैं जो कुछ, कर दिखाते हैं वही॥
    मानते जी की हैं, सुनते हैं सदा सबकी कही।
    जो मदद करते हैं अपनी इस जगत्‌ में आप ही॥
    भूलकर वे दूसरों का मूँह कभी तकते नहीं।
    कौन ऐसा काम है वे कर जिसे सकते नहीं॥

कर्मवीर आज का काम आज ही कर लेते हैं। वे जो सोचते हैंवही कहते हैं तथा सोचे-कहे को ही करते भी हैं। ऐसे लोग वही करते हैं जो उनका मन कहता है लेकिन सदैव सबकी बात सुनते हैं। वो अपनी मदद स्वयं करते हैं भूलकर भी वे दूसरे से मदद के लिए मुँह नहीं ताकते।

    जो कभी अपने समय को यों बिताते हैं नहीं।
    काम करने की जगह बातें बनाते हैं नहीं॥
    आज-कल करते हुए जो दिन गाँवाते हैं नहीं।
    यत्न करने में कभी जो जी चुराते हैं नहीं॥
    बात है वह कौन जो होती नहीं उनके किए।
    वे नमूना आप बन जाते हैं औरों के लिए॥

कर्मवीर अपने समय को व्यर्थ नहीं बिताते काम करने की जगह बातें नहीं बनाते हैं। किसी भी काम को कल के लिए नहीं टालते। वे परिश्रम करने से कभी नहीं जी चुराते हैं। ऐसे कोई काम नहीं जो उनके करने से नहीं होता। वे समाज में उदाहरण स्वयं बन जाते हैं।

    चिलचिलाती धूप को जो चाँदनी देवें बना।
    काम पड़ने पर करें जो शेर का भी सामना॥
    जो कि हँस-हँस के चबा लेते हैं लोहे का चना।
    "है कठिन कुछ भी नहीं" जिनके है जी में यह ठना॥
    कोस कितने ही चलें, पर वे कभी थकते नहीं।
    कौन-सी है गाँठ जिसको खोल वे सकते नहीं॥

चिलाचलाती धूप भी उनके लिए चाँदनी बन जाती है। काम पड़ने पर वे शेर का भी सामना कर लेते हैं। वे हँस-हँसकर कठिन से कठिन काम - को कर लेते हैं। जो ठान लेते उनके लिए वह कठिन काम नहीं रह जाता। लम्बी दूरी तय करने के बाद भी वे थकते नहीं। कौन ऐसी समस्या है जिसे कर्मवीर सुलझा नहीं लेते।

    काम को आरम्भ करके यों नहीं जो छोड़ते।
    सामना करके नहीं जो भूलकर मुँह मोड़ते॥
    जो गगन के फूल बातों से वृथा नहीं तोड़ते।
    संपदा मन से करोड़ों की नहीं जो जोड़ते॥
    बन गया हीरा उन्हीं के हाथ से है कारबन।
    काँच को करके दिखा देते हैं वे उज्ज्वल रतन॥

कर्मवीर जिस काम को आरम्भ करते हैं उसे बिना किये हुए नहीं , छोड़ते। जिस काम को करने लगते उससे भूलकर भी मुख नहीं मोड़ते। वे आकाश-सुमन तोड़ने जैसी वृथा बातें नहीं करते। करोड़ों की संपत्ति हो जाये लेकिन वे मन में कभी भी अहंकार नहीं लाते हैं। कर्मवीर के हाथ में कोयला भी हीरा बन जाता है। शीशा को भी चमकीला (शुद्ध) रत्न बना देते हैं।

    पर्वतों को काटकर सड़कें बना देते हैं वे।
    सैकड़ों मरुभूमि में नदियाँ बहा देते हैं।
    गर्भ में जल-राशि के बेड़ा चला देते हैं वे।
    जंगलों में भी महामंगल रचा देते हैं वे॥
    भेद नभ-तल का उन्होंने है बहुत बतला दिया।
    है उन्होने ही निकाली तार की सारी क्रिया॥

कर्मवीर पर्वतों को भी काटकर सड़क बना देते हैं। मरुभूमि में भी सैकड़ों नदियाँ बहा देते हैं। समुद्र के गर्भ में भी वे जलयान (जहाज) चला देते हैं। जंगल में भी वे मंगल रचा देते हैं। अकाश-पताल का रहस्य भी उन्होंने बताया। सूक्ष्म से सूक्ष्म क्रिया के बारे में भी उन्होंने ही बतलाया।

    कार्य-स्थल को वे कभी नहीं पूछते 'वह हे कहाँ'।
    कर दिखाते हैं असंभव को भी संभव वे वहाँ॥
    उलझनें आकर उन्हें पड़ती हैं जितनी ही जहाँ।
    वे दिखाते हैं नया उत्साह उतना ही वहाँ॥
    डाल देते है विरोधी सैकड़ों ही अड़चनें।
    वे जगह से काम अपना ठीक करके ही टलें॥

कर्मवीर कार्य-स्थल के बारे में नहीं पूछते। किसी भी स्थल पर असम्भव कार्य को सम्भव कर दिखाते हैं। जहाँ उन्हें अधिक उलझनें दिखती वहाँ वे अपने कार्य को और भी अधिक उत्साह से करते हैं। विरोधी उनके कर्म मार्ग में भले ही सैंकड़ों अड़चने डाल दें लेकिन वे अपना कार्य पूरा करके ही निकलते हैं।

    सब तरह से आज जितने देश हैं फूले-फले।
    बुद्धि, विद्या, धन, विभव के हैं जहाँ डेरे डले॥
    वे बनाने से उन्हीं के बन गए इतने भले।
    वे सभी हैं हाथ से ऐसे सपूतों को पले॥
    लोग जब ऐसे समय पाकर जनम लेंगे कभी।
    देश की औ' जाति की होगी भलाई भी तभी॥

आज सम्पन्न जितने देश हैं जो बुद्धि-विद्या, धन-सम्पदा से परिपूर्ण देश है। उन देशों को सम्पन्न बनाने में कर्मवीरों का ही हाथ है। जिस देश की जितनी उन्नति हुई है उन देशों में उतने ही कर्मवीर हैं। जिस देश में जितने कर्मवीर पैदा लेंगे उतना ही उस देश और समाज की भलाई होगी।

## शब्दार्थ

- **बाधा** — रूकावट, डर, भय
- **विविध** — विभिन्न, अनेक प्रकार के
- **बहु** — बहुत, ज्यादा
- **भाग** — भाग्य
- **आन** — गौरव की भावना, प्रतिज्ञा, संकल्प की भावना
- **यत्न** — प्रयास
- **उज्ज्वल** — चमकीला
- **बेडा** — जलयान
- **विभव** — ऐश्वर्य, दौलत
- **सपूत** — अच्छा बेय

# 4. बालगोबिन भगत

~ रामवृक्ष बेनीपुरी

> रामवृक्ष बेनीपुरी रचित रेखाचित्र बालगोबिन भगत धर्म के इस मर्म का उद्घाटन करता है कि धर्मपालन आडम्यरो वा अनुष्ठानों के निर्वाहण में नहीं बल्कि आचरण की पवित्रता और शुद्धता मे है! नायक बालगोबिन भगत गृहस्थ हैं, उनकी वेश-भूषा भी साधुओं जैसी नहीं है, लेकिन उनकी दिनचर्या और निर्णय मनुष्यता की सच्ची और सही परिभाषा रचने में सहायक है। हस पाठ के माध्यम से आप एक नयी गद्य विधा रेखाचित्र की विशेषताओं और रूप से भी परिचित होंगे।

बालगोजिन भगत मँझौले कद के गोरे-चिट्टे आदमी थे। साठ से ऊपर के ही होगे। बाल पक गए थे। लंबी दादी या जटाजूट तो नहीं रखते थे, किंतु हमेशा उनका चेहरा सफेद बालों से ही जगमग किए रहता। कपड़े बिल्कुल कम पहनते। कमर मे एक लंगोटी-मात्र और सिर में कबीरपंथियों की-सी कनफटी टोपी। जब जाडा आता, एक काली कमली ऊपर से ओढे रहते। मस्तक पर हमेशा चमकता हुआ रामानंदी चंदन, जो नाक के एक छोर से ही, औरतों के टीके कौ तरह शुरू होता। गले में तुलसी की जड़ों कौ एक बेडौल माला बाँधे रहते।

ऊपर कौ तस्वीर से यह नहीं माना जाए कि बालगोबिन भगत साधु थे। नहीं, बिल्कुल गृहस्थ! उनकी गृहिणी कौ तो मुझे याद्‌ नहीं, उनके बेटे और पतोहू को तो मैंने देखा था। थोड़ी खेतीबारी भी थी, एक अच्छा साफु-सुथरा मकान भी था।

किंतु, खेतीबारी करते, परिवार रखते भी, बालगोबिन भगत साधु थे-साधु की सब परिभाषाओं में खरे उतरनेवाले। कबीर को "साहब! मानते थे, उन्हीं कं गीतों को गाते, उन्हीं के आदेशों पर चलते। कभी झूठ नहीं बोलते, खरा व्यवहार रखते। किसी से भी दो-टूक बात करने में संकोच नहीं करते, न किसी से खामखाह झगडा मोल लेते। किसी कौ चीज नहीं छते, न बिना पूछे व्यवहार में लाते। इस नियम को कभी-कभी इतनी बारीकौ तक ले जाते कि लोगों को कुतूहल होता! कभी वह दूसरे के खेत में शौच के लिए भी नहीं बैठते! वह गृहस्थ; लेकिन उनकी सब चीज 'साहब' की थी। जो कुछ खेत में पैदा होता, सिर पर लादकर पहले उसे साहब के दरबार में ले जाते। जो उनके घर से चार कोस दूर पर था। एक कबीरपंथी मठ से मतलब! वह दरबार में 'भेंट' रूप में रख लिया जाता और 'प्रसाद' रूप में जो उन्हें मिलता, उसे घर लाते ओर उसी से गुज़र चलाते!

इन सबके ऊपर मैं तो मुग्ध था उनके मधुर गान पर-जो सदा-सर्वदा ही सुनने को मिलते। कबीर के वे सीधे-सादे पद, जो उनके कंठ से निकलकर सजीव हो उठते।

आषाद कौ रिमझिम है। समूचा गाँव खेतों में उतर पड़ा है। कहीं हल चल रहे हैं; कहीं रोपनी हो रही है। धान के पानी-भरे खेतों में बच्चे उछल रहे हैं। औरतें कलेवा लेकर मेंड़ पर बैठी हैं। आसमान बादल से घिरा; धूप का नाम नहीं। ठंडी पुरबाई चल रही। ऐसे ही समय आपके कानों में एक स्वर-तरंग झंकार-सी कर उठी। यह क्या है-यह कौन है। यह पूछना न पडेगा। बालगोबिन भगत समूचा शरीर कीचड्‌ में लिथडे, अपने खेत में रोपनी कर रहे हैं। उनकी अंगुली एक-एक धान के पौधे को, पंक्तिबद्ध खेत में बिठा रही हैं उनका कद एक-एक शब्द को संगीत के जीने पर चढ़ाकर कुछ को ऊपर स्वर्ग की ओर भेज रहा है और कुछ को इस पृथ्बी कौ मिट्टी पर खड़े लोगों के कानों की ओर। बच्चे खेलते हुए झूम उठते हैं; मेंड पर खड़ी औरतों के होंठ काँप उठते हैं, वे गुनगुनाने लगती है। हलवाहों के पैर ताल से उठने लगते हैं; रोपनी करनेवालों की अँगुलियाँ एक अजीब क्रम से चलने लगती हँ! बालगोबिन भगत का यह संगीत है या जादू!

भादो की वह अँधेरी अधरतिया। अभी, थोड़ी ही देर पहले मुसलाधार वर्षा खृत्म हुई है। बादलों कौ गरज, बिजली की तड़प में आपने कुछ नहीं सुना हो, किंतु अब झिल्ली को झंकार या दादुरों की टर्र-टर्र बालगोबिन भगत के संगीत को अपने कोलाहल में डुबो नहीं सकती। उनकी खँजडी डिमक-डिमक बज रही है और वे गा रहे हैं-"गोदी में पियवा, चमक उठे सखिया चिहुँक उठ ना।" हाँ पिया तो गोद में ही है, किंतु वह समझती है वह अकेली है चमक उठती है, चिहुँक उठती है। उसी भरे-बादलों वाले भादो की आधी रात में उनका यह गाना अंधेरे में अकस्मात्‌ कौंध उठने वाली बिजली की तरह किसे न चौंका देता? अरे, अब सारा संसार निस्तब्धता में सोया है, बालगोबिन भगत का संगीत जाग रहा है, जगा रहा है। तेरी गठरी में लगा चोर, मुसाफिर जाग जरा।

कातिक आया नहीं कि बालगोबिन भगत की प्रभातियाँ शुरू हुई, जो फागुन तक चला करतीं। इन दिनों वह सबेरे ही उठते। न जाने किस वक्‍त जगकर वह नदी-स्नान को जाते-गाँव से दो मील दूर! वहाँ से नहा-धोकर लौटते और गाँव के बाहर ही, पोखरे के ऊँचे भिंडे पर, अपनी खँजडी लेकर जा बैठते और अपने गाने रेरे लगते। मैं शुरू से ही देर तक सोनेवाला हूँ, किंतु एक दिन, माघ की उस दाँत किटकिटानेवाली भोर में भी, उनका संगीत मुझे पोखरे पर ले गया था। अभी आसमान के तारों के दीपक बुझे नहीं थे। हाँ, पूरब में लोही लग गई थी जिसकी लालिमा को शुक्र तारा और बढ़ा रहा था। खेत, बगीचा, घर-सब पर कुहासा छा रहा था। सारा वातावरण अजीब रहस्य से आवृत मालूम पड़ता था। उस रहस्यमय वातावरण में एक कुश की चटाई पर पूरब मुँह, काली कमली ओढे, बालगोबिन भगत अपनी खँजडी लिए बैठे थे। उनके मुँह से शब्दों का तोता लगा था, उनकी अँगुलियाँ खँजडी पर लगातार चल रही थी। गाते-गाते इतने मस्त हो जाते, इतने सुरूर में आते, उत्तेजित हो उठते कि मालूम होता, अब खडे हो जाएँगे। कमली तो बार-बार सिर से नीचे सरक जाती। मैं जाडे से कँपकँपा रहा था, किंतु तारे की छाँव में भी उनके मस्तक के श्रमबिंदु, जब-तब चमक ही पड्ते।

गर्मियों में उनकी 'संझा' उमसभरी शाम को भी शीतल कर देती थी। अपने घर के आँगन में वे आसन जमा बैठते और गाँव के उनके कुछ प्रेमी भी जुट जाते। खँजडियों और करतालों की भरमार हो जाती। एक पद बालगोबिन भगत कह जाते, उनकी प्रेमी-मंडली उसे

दुहराती, तिहराती। धीरे-धीरे स्वर ऊँचा होने लगता-एक निश्चित ताल, एक निश्चित गति से। उस ताल-स्वर के चढ़ाव के साथ श्रोताओं के मन भी ऊपर उठने लगते। धीरे-धीरे मन तन पर हावी हो जाता। होते-होते, एक क्षण ऐसा आता कि बीच में खँजडी लिए बालगोबिन भगत नाच रहे हैं और उनके साथ ही सबके तन और मन नृत्यशील हो उठे हैं। सारा आँगन नृत्य और संगीत से ओत-प्रोत है।

बालगोबिन भगत की संगीत-साधना का चरम उत्कर्षं उस दिन देखा गया जिस दिन उनका बेटा मरा। इकलौटा बेटा था वह। कुछ सुस्त और बोदा-सा था, किंतु इसी कारण बालगोबिन भगत उसे और भी मानते। उनकी समझ में ऐसे आदमियों पर ही ज़्यादा नज़र रखनी चाहिए या प्यार करना चाहिए, क्‍योंकि ये निगरानी और मुहब्बत के ज़्यादा हकृदार होते हैं। बड़ी साध से उसकी शादी कराई थी, पतोहू बडी ही सुभग और सुशील मिली थी। घर कौ पूरी प्रबंधिका बनकर भगत को बहुत कुछ दुनियादारी से निवृत्त कर दिया था उसने। उनका बेटा बीमार है, इसकी खबर रखने की लोगों को कहाँ फुरसत। किंतु मौत तो अपनी ओर सबका ध्यान खींचकर ही रहती है। हमने सुना, बालगोबिन भगत का बेटा मर गया। कुतूहलवश उनके घर गया। देखकर दंग रह गया। बेटे को आँगन में एक चटाई पर लिटाकर एक सफेद कपड़े से ढाँक रखा है। वह कुछ फूल तो हमेशा ही रोपते रहते, उन फूलों में से कुछ तोड़कर उस पर बिखरा रखे हैं; फूल और तुलसीदल भी। सिरहाने एक चिराग जला रखा है। और, उसके सामने ज़मीन पर ही आसन जमाए गीत गाए चले जा रहे हैं। वही पुराना स्वर, वही पुरानी तल्लीनता। घर में पतोहू रो रही है जिसे गाँव की स्त्रियाँ चुप कराने की कोशिश कर रही हैं। किंतु, बालगोबिन भगत गाए जा रहे हैं। हाँ, गाते-गाते कभी-कभी पतोहू के नजूदीक भी जाते और उसे रोने के बदले उत्सव मनाने को कहते। आत्मा परमात्मा के पास चली गई, विरहिणी अपने प्रेमी से जा मिली, भला इससे बढ़कर आनंद की कौन बात? मैं कभी-कभी सोचता, यह पागल तो नहीं हो गए। किंतु नहीं, बह जो कुछ कह रहे थे उसमें उनका विश्वास बोल रहा था-वह चरम विश्वास जो हमेशा ही मृत्यु पर विजयी होता आया है।

बेटे के क्रिया-कर्म में तूल नहीं किया; पतोहू से ही आग दिलाई उसकी। किंतु ज्योंही श्राद्ध की अवधि पूरी हो गई, पतोहू के भाई को बुलाकर उसके साथ कर दिया, यह आदेश देते हुए कि इसकी दूसरी शादी कर देना। इधर पतोहू रो-रोकर कहती-मैं चली जाऊँगी तो बुढ़ापे में कौन आपके लिए भोजन बनाएगा, बीमार पडे, तो कौन एक चुल्लु पानी भी देगा? मैं पैर पड़ती हूँ, मुझे अपने चरणों से अलग नहीं कीजिए। लेकिन भगत का निर्णय अटल था। तू जा, नहीं तो मैं ही इस घर को छोड़कर चल दूँगा-यह थी उनकी आखिरी दलील और इस दलील के आगे बेचारी की क्या चलती?

बालगोबिन भगत की मौत उन्हीं के अनुरूप हुई। वह हर वर्ष गंगा-स्नान करने जाते। स्नान पर उतनी आस्था नहीं रखते, जितना संत-समागम और लोक-दर्शन पर। पैदल ही जाते। करीब तीस कोस पर गंगा थी। साधु को संबल लेने का क्या हक? और, गृहस्थ किसी से भिक्षा क्यों माँगे? अतः घर से खाकर चलते, तो फिर घर पर ही लौटकर खाते। रास्ते भर खँजडी बजाते, गाते जहाँ प्यास लगती, पानी पी लेते। चार-पाँच दिन आने-जाने में लगते; कितु इस लंबे उपवास में भी वही मस्ती। अब बुढ़ापा आ गया था, किंतु टेक वही जबानीवाली। इस बार लौटे तो तबीयत कुछ सुस्त थी। खाने-पीने के बाद भी तबीयत नहीं सुधरी, थोड़ा बुखार आने लगा। किंतु नेम-त्रत तो छोड्नेवाले नहीं थे। वही दोनों जून गीत, स्नानध्यान, खेतीबारी देखना। दिन-दिन छीजने लगे। लोगों ने नहाने-धोने से मना किया, आराम करने को कहा। किंतु, हँसकर यल देते रहे। उस दिन भी संध्या में गीत गाए, किंतु मालूम होता जैसा धागा टूट गया हो, माला का एक-एक दाना बिखरा हुआ। भोर में लोगों ने गीत नहीं सुना, जाकर देखा तो बालगोबिन भगत नहीं रहे सिर्फ उनका पंजर पड़ा है।

## शब्दार्थ

- **कमली** — कंबल
- **कलेवा** — सुबह का जलपान, यात्रा करते समय साथ रखा गया भोजन
- **पुरवाई** — पूरब की ओर से बहने वाली हवा
- **अधरतिया** — आधी रात
- **खँजड़ी** — डफली के ढंग का परंतु आकार में उससे छोटा एक वाद्ययंत्र
- **निस्तब्धता** — सन्नाटा, सुनसान
- **लोही** — प्रातःकाल की लालिमा
- **आवृत्त** — ढका हुआ
- **कुश** — एक प्रकार की नुकौली घास
- **बोदा** — कम बुद्धिवाला
- **संबल** — सहारा
- **जीने** — सीढी
- **पंजर** — मृत शरीर, लाश
- **सुभग** — सुन्दर

## सारांश

बालगोबिन भगत मँझौले कद, गोरे-पतले थे, उम्र 60 वर्ष के पके बाल-दाढ़ी, लेकिन साधुओं की तरह जटा नहीं। एक लंगोटी तथा सिर पर. कबीरपंथी टोपी, जाड़े के समय एक काली कम्बल ओढ़ लेते। ललाट पर सदैव रामानन्दी चंदन, गले में तुलसी-माला उनको वैष्णव होने का संकेत देता था। बालगोबिन एक गृहस्थ थे। बेटा-पतोहु सभी उनके घर में थे। कुछ खेती-बारी भी थी, जिसे वे परिश्रमपूर्वक किया करते थे।

वे कबीर को अपना आदर्श मानते थे, वही उनके मालिक (साहब) थे, क्योंकि खेत में उपजे सारे अन्न को माथे चढ़कर साहब के दबार (संगत) - में ले जाते। फिर प्रसाद मानकर उपयोग के अनुकूल अन्न लाया करते। वे गृहस्थ होकर भी महान साधु थे। क्योंकि वे किसी का कुछ नहीं छुते, यहाँ तक दुसरों के खेत में शौच तक नहीं करते। किसी से झगडा नहीं करते लेकिन दो टुक बात करने में संकोच नहीं करते।। - वे सदैव कबीर के दोहे या पद गाते दिखते थे। आषाढ़ में धान रोपते समय भादों में अधरतिया, कार्तिक में प्रभाती और गर्मी के दिनों में संझा गीत से परिवेश मुखरित होते रहते थे। . उनके कुछ प्रेमी भी थे जो मंडली के रूप में बालगोबिन भगत के भजन में साथ देते थे। बालगोबिन भगत अपने प्रेमी मंडली के साथ इतना आनन्द विभोर हो जाते कि खंजडी बजाते हए वे नाच उठते थे।

बालगोबिन भगत की संगीत-साधना का चरम-उत्कर्ष तो उस दिन दिखाई पड़ा, जिस दिन उसका इकलौता बेटा मर गया। जिसे वे बहुत मानते थे। जिसका कारण था बेटा सुस्त एवं बोदा जैसा था। बेटा का मृत शरीर के पास वे धुन-लय में अपना गीत गा रहे थे। बीच-बीच में रोती विलाप करती . पतोहु के पास जाकर रोने के बदले उत्सव मनाने को कहते। वे बार-बार कहते आत्मा परमात्मा से जा मिला है। इससे बड़ा आनन्द क्या हो सकता है। लोग उसे पागल मान रहे थे।

बेटा के श्राद्ध कर्म करने के बाद पतोहु के भाई को बुलाकर साथ कर दिया और आदेश देते हुए कहा, इसकी दूसरी शादी कर, देना। पतोहु जो अत्यन्त सुशील थी, रो-रोकर कहती रही- मैं चली जाऊंगी तो बुढ़ापे में आपको खाना कौन बनायेगा। बीमार पड़ने पर पानी कौन देगा। लेकिन बालगोबिन का निर्णय अटल था उसने कहा-"तू चली जा, नहीं तो मैं इस पर वे चला जाऊँगा।" बेचारी चली जाती है। 'बालगोबिन हर वर्ष 30 कोस पैदल चलकर गंगा स्नान जाते, लेकिन रास्ते, में कुछ नहीं खाते केवल पानी पी-पीकर वापस घर आकर ही खाते। इस बार जब वे लौटे तो सुस्त पड़ गये। बीमार पड़ गये, लेकिन स्नान-पूजा, संगीत-साधना, खेती-बारी कुछ भी नहीं छोड़ा। एक दिन लोगों ने शाम का संगीत सुना लेकिन प्रात:कालीन संगीत नहीं सुनकर बालगोबिन के पास जाते हैं तो देखा बालगोबिन का मृत शरीर पड़ा है।

# 5. हुडरू का जलप्रपात

~ कामता प्रसाद सिंह 'काम'

> सामान्यतः यात्रा कृतान में पारपरिक रूप से महत्त्वपूर्ण धार्मिक और सास्कृतिक स्थानों का वर्णन किया जाता है। 'हुडरू का जलप्रपात' आदिवासी सस्कृति की विशिष्टता को उभारने वाला यात्रा कृतांत है! इस दृष्टि से पाठ उल्लेखनीय हे? पहाड़, नदी, जगल की सुंदरता के साथ ही, उस इलाके में आसानी से उपलब्ध अबरक और कोयला खदानों का भी वर्णन है! यानी प्रकृति के साथ ही, मनुष्य की जिजीविषा और श्रम की महत्ता का थी संयोजन है। पाठ में बहुलवादी सस्कृति (सामासिक सस्कृति) के प्रति विश्वास प्रकट किया गया हे! झरने की सुंदरता और प्राकृतिक दृश्यों की विशिष्टता के उद्धाटन से पाठ रोचक बन गया है।

"छोयनागपुर स्वर्ग का एक टुकड़ा है।"

जूमीन में हरियाली, आकाश में नीलिमा। पग-पग पर पहाड़ों को देखकर धरती भी ऊबड़-खाबड़ और ऊँची हो गई है। तीव्र धारा और गँदले पानी के साथ नदियाँ बलखाती बह रही हैं जिन्होंने मैदानों की छती चीरी है और पर्वतो का अन्तर फोडा है। झाडी-झुरमुटो, पेड-पोधों और लता-गुल्मों के साथ जंगल अपनी जगह पर आबाद है जिन्होंने जंगली जानवरों को शरण दिया है। बेहतरीन सड़कों जिनके बनाने में ठीकेदारों को कम तरद्दुद और विभाग को कम व्यय पड़ा है, साँप की तरह भागी जा रही हैं और उन्हीं के साथ कुछ सवारी पर, कुछ पैदल मुसाफिर भी द्रुतगति से चले जा रहे

धरती पर आदिवासियों का नृत्य हो रहा हे और आसमान में बादल आँख-मिचौनी खेल रहे हैं जन-जन के कंठ से मादक गीतों की सृष्टि हो रही है जिनसे पहाड़ और मैदान गूँज रहे हैं। जंगली जानवरों की आवाज के साथ जंगल का कोना-कोना बोल रहा है। विचित्र-विचित्र पक्षियों की चहकन से पेड़ों की शाखा-शाखा गुलजार हे।

सुन्दर जलवायु, मनहर वातावरण। हवा धीरे-धीरे डोलती हे तो अपने साथ फूलों की सुरभि बिखेरती चलती है। बादल धीरे-धीरे बरसते हैं तो उनसे स्वस्थ शरीर और सुन्दर स्वास्थ्य का वरदान मिलता है। नदियाँ कलकल-छलछल स्वर में बहती हैं तो किनारे पर के रहनेवाले को अमृत बाँटती जाती हैं। झरने सतत झस-झरकर आँखों को तरी तथा नमी, कल्पना को सुन्दर खुराक, चित्त को स्वच्छता और पवित्रता प्रदान करते

खानों में कोयला और अबरक, जंगल में तरह-तरह की लकड़ी, फूल-फुनगियों पर नाचती तितलियाँ, फल-भार से झुके जा रहे पेड, शोभा-संपन्न अवर्णनीय घाटियाँ, सुषमा की दर्शनीय नदियाँ, हरीतिमावाले मनमोहक मैदान, मन पर जादू-जैसा असर करनेवाले पर्वत, मस्त निवासी इन सबके साथ, यह छोटानागपुर हे।

एक ओरे पृथ्वी अपने कोष को उगल रही है, तो वह कोयला बनकर लोगों के घरों में सोना ला रहा है। एक ओर पृथ्वी अपनी चमक-दमक का प्रदर्शन कर रही है तो वह अबरक बनकर दुनिया का श्रृंगार कर रही है। अपने निरंतर संघर्ष से नदियाँ पत्थरों को ख़राद-ख़राद एक नवीन आकार मैं प्रस्तुत कर रही हैं, तो उसे लोग श्वेत शालिग्राम कहकर पूजते हैं। पत्थरों से करुणा की धारा झर रही है जिसे लोग झरना कहकर विस्मित भाव से देखते हैं।

इस छोटानागपुर में कई दर्शनीय क्न णण झरने हैं, पर उनमें हुंडरू का झरना निराला है। मैं जब भी राँची गया, हुंडरू देखने जरूर जाता हूँ यह झरना है जिसने मेरे मन-प्राण पर जादू किया हे; यह झरना हे जिसकी स्मृति भूलती नहीं; यह झसा हे जिसके बारे में लिखते हुए में अषाता नहीं।

राँची से पुरुलियावाली सडक पर 14 मील जाने के बाद एक सडक मिलती है जिससे हुंडरू पहुँचते हैं। पुरुलिया रोड से उसकी दूरी 13 मील है। यों राँची से हुंडरू 27 मील दूर है।

महात्मा गाँधी ने कहा है कि साध्य की पवित्रता एवं महत्ता तभी है जब उसका साधन भी महान हो। महान मंजिल पर पहुँचने के लिए मार्ग भी महान ही चाहिए। जैसा हुंडरू का झरना, वैसा उसका मार्ग।

राँची से चलनेवाले मुसाफिर को झरना पहुँचने तक ऐसे-ऐसे सुन्दर मैदान मिलते हैं कि वहाँ थोड़ी देर ठहरकर टहलने की इच्छा होती है। ऐसे जंगल दिखलाई पड़ते हैं जिनकी विभीषिका से शायद बाघ को भी डर लगता हो और बीच-बीच में पहाड़ी उस पर झाड़ी। सब दर्शनीय, सब वर्णनीय! चूँकि महीना अगस्त का था, इसलिए धान की क्यारी की भी न्यारी हरियाली थी। बलखाती सडक जिसपर चलने में आनंद आए। पथरीली ज़मीन एवं पत्थर की छाती चीरकर बहनेवाली पतली नदी जिसके देखने में आनंद आए। पेड़ों पर चहकती चिडियाँ जिनकी चहक सुनने में आनंद आए। सब मिलकर आनंद को कई गुणा बढ़ा रहे थे। हवा यों डोल रही थी, जेसे सलाह लेकर डोल रही हो। छोटानागपुर के निवासी सादगी के अवतार और ग्रीबी की मूर्ति, जिनकी रहन-सहन में शत-प्रतिशत कला बसती हे, मार्ग में यों खडे थे, जैसे मेरा स्वागत कर रहे हों। मकई के पौधे कहीं-कहीं अगल-बगल में यों लहरा रहे थे-जैसे यहाँ वालों की किस्मत लहरा रही हो।

इस प्रकार मार्ग-दर्शन का आनंद लेते हुए हम हुंडरू के पास पहुँचे। एक बार मन ही मन मैंने झरने को प्रणाम किया।

पहाडु पर पानी कौ यह अजीब लीला है जिसका मुकाबला न रामलीला करे, न रासलीला। पानी का इस प्रकार उछलना-कूदना, धूम मचाना और उसकी यह आवाज्‌ जैसे, दस-पाँच हाथी एक बार चिंघाड रहे हों, जैसे- दस-पाँच ट्रेन के इंजन एक साथ आवाजु कर रहे हों,जेसे- एक साथ कई हवाई जहाज्‌ चक्कर काट रहे हों या जैसे- कई सहस्र नाग एक साथ फन फैलाकर फुँफकार कर रहे हों। पहुँचने के साथ यात्री के कानों में ऐसी ही आवाज्‌ पड़ती हा

और अब झरना देखने लगा। वातावरण की पवित्रता ऐसी कि मालूम होता है, मानो हम देवलोक के समीप पहुँच गए।

है क्या यह ! युग-युग से पानी का आघात हे-पत्थर की बर्दाश्त है और यों एक प्रकार से यह पत्थर की क्षमता का प्रदर्शन है। पर एक पत्थर ऐसा भी है जिसकी छाती को चीरकर पानी निकलता है। यों एक प्रकार से यह जल की क्षमता का प्रदर्शन है जिसके सामने पत्थर भी मात है। हाँ, पत्थर मात हे-करुणा के सामने, प्रेम के सामने जिसके अपार बल के स्वरूप पत्थर की छाती से धारा फूटती है, पत्थर की आँख से आँसू निकलते हैं और पत्थर का कलेजा पिघल जाता है।

पहाड पर नदी का यह खेल है। यह नदी हे स्वर्णरेखा-जिसके उद्गमस्थान से 50 मील आगे आकर हुंडरू का यह झरना है। स्वर्णरेखा नदी राँची, धनबाद, सिंहभूम एवं बालासोर जिलों से होकर बंगाल की खाड़ी में गिरती है।

नदी जहाँ पहाड को पार करने की चेष्य में पहाड पर चढती हे, वहाँ पानी की कई धाराएँ हो जाती हैं और जब सबकी सब धाराँ एक होकर पहाड से नीचे गिरती हैं, एक विचित्र दृश्य दिखलाई देता हे यही झरना हे जिसकी ऊँचाई 243 फूट है। उजला पानी ऐसा प्रतीत होता है कि पानी के चक्कर और भँवर में पिसकर पत्थर का सफेद चूर्ण गिर रहा है। कभी ऐसा भी मालूम होता है कि रूई धुनने वाला अपनी धुनकौ पर रूई धुनकर ऊँचे बैठा हुआ गल्ले को नीचे गिरा रहा है। बचपन में हवा की मिठाई लेकर फेरीवाला आता था तो उसका रंग लाल होता था। प्रतीत होता है, वेसी ही; लेकिन उजले रंग की हवा की मिठाई लेकर पर्वत आज स्वयं फेरी देने निकला है। और कहीं-कहीं बीच में चट्टान पर जब प्रबल धारा गिरती है, तो संघर्ष से इद्रधनुष जैसा रंग उत्पन्न होता है। जान पड़ता है कि सतरंगा पानी हवा में उड्कर विलीन हो रहा है या हवा में उड़ता इंद्रधनुष फरफरा रहा हे।

चारों ओर जंगल और पहाड॒ के बीच में प्रकृति की यह लीलास्थली है। झरना के एक ओर का जंगल राँची में है, एक ओर का जंगल हज़ारीबाग में और बीच में झरना बह रहा है, मानो उसका यह संदेश हो कि वह सबके लिए है, सबका कल्याण उसका उद्देश्य हौ वह न राँची का हे, न हज़ारीबाग का, बल्कि सबका है।

बड़े झरने की बगल में एक इंच मोटी एक धारा ऊपर से नीचे धीरे-धीरे पत्थरों पर से उतर रही है-जैसे महादेवजी पर कोई भक्त दूध चढ़ा रहा हो। नीचे जहाँ घनघोर धारा गिरती है, वहाँ पानी करीब 20 फुट ऊपर उछलता हे। लगता है, पत्थर को चीरकर आनेवाले पानी का स्वागत करने और उसको कंठहार पहनाने के लिए नीचे से पानी ऊपर दौडता हे।

मेरे मित्र कहते हैं कि शिवजी की बारात शायद इस राह से गुज़री थी। उसका स्वागत करने को पर्वत ने इस गुलाबपाश का प्रबन्ध किया था। वही गुलाबपाश शाश्वत होकर अभी भी झरझर कर रहा हे।

स्वयं झरने से भी ज़्यादा खूबसूरत मालूम होता है झरने के आगे की घाटी का दृश्य! पहाड़ों के बीच एक पतली-सी नदी बहती जाती है, जैसे थर्मामीटर में एक पतला पारा हो। आगे भी एक पहाड मालूम होता है। ज्ञात होता हे, पहाड़ नदी को ललकार रहा है कि यहाँ से तुम किसी प्रकार पार होकर मेरे आगे जा सको तो जानूँ। यहाँ पर नदी यों दिखाई देती है जैसे, नदी के इर्द-गिर्द पत्थरों का अंबार लगाकर उस पर झाड़ी उगाई गई हो। प्रकृति या परमात्मा ने अपने हाथ से यह सब किया होगा अन्यथा मनुष्य जाति में इतनी सामर्थ्यं कहाँ? सैकड़ों वर्षों में भी मानव के प्रयलों से शोभा के इस विशाल वैभव की सृष्टि कठिन है।

पहाड़ के ऊपर से एक पतली-सी पगडंडी नीचे गई हे और उसके सहारे हम भी कई बार नीचे गए हैं। नीचे जाकर हम अनिमेष कुछ देर तक इस शोभा से अपनी आँखों की प्यास बुझाते रहे हें।

यह शोभा, यह छटा और यह दृश्य यह इतना बड़ा प्रपात जहाँ 243 फुट से पानी नीचे गिरता है! बीच-बीच में चट्टानों की वजह से हुंडरू की शोभा बिखर जाती है। पानी कुछ पीलापन लिए हुए है और यों सरसराता-हरहराता गिरता है कि कुछ भयंकर मालूम पड़ता है। जोन्हे में यहाँ पानी गिरता हे, बिल्कुल सफेद है और यह भयंकरता भी उसमें नहीं है। वह माधुर्य ओर कोमलता से ओत-प्रोत जान पड़ता है। यहाँ का पानी निरंतर संघर्ष के साथ चट्टान पर गिरता हुआ, मानो आग की सृष्टि करता है जिसका धुआँ बराबर ऊपर उड़ता रहता है।

हुंडरू का पानी कहीं साँप की तरह चक्कर कारता है, कहीं हरिण की तरह छलाँग भरता है और कहीं बाघ की तरह गरजता हुआ नीचे गिरता है। सारा पानी एक जगह सिमरकर जहाँ नीचे गिरता है, उस जगह इसका रूप बहुत विशाल और भयंकर हो गया है। उस जगह हाथी भी जाए तो धारा के साथ कहाँ चला जाए, इसका पता मिलना मुश्किल है। इसके बाद धीरे-धीरे मंथर गति से इसका पानी नदी के रूप में जिसको देखने के लिए दिन-रात दर्शनार्थियों का ताँता लगा रहता है।

यहाँ डिस्ट्रिक्ट बोर्ड की ओर से एक बँगला बनवा दिया गया हे लेकिन खाने-पीने के सामान का यहाँ भी अभाव हे। हुंडरू-प्रपात की भीड़़ और चीजों का अभाव देखकर ख्याल आया कि यहाँ के लोग सचमुच अव्यवहारिक है। अगर किसी दूसरी जगह में ऐसा झरना होता, तो वहाँ के लोग इसके पास दुकान बगैरह सजाकर अपने लिए आय और दूसरों के लिए सुविधा की व्यवस्था कर देते।

धन्य हुंडरू! किस युग से किस महाकवि की वाणी, किस संगीत की स्वर-लहरी और किस प्रेमी की रुदन-ध्वनि से पिघलकर यह पाषाण बह रहा है, यह कह सकना असम्भव है। पत्थर का अंतस्थल जैसे पिघलकर बह रहा है, वैसे यदि मनुष्यों का अंतर द्रवित होकर बहने लगता तो संसार से कलह, कपट, स्वार्थ और छीना-झपटी का अंत हो जाता।

यहाँ दो तरह के पत्थर देखने में आए। एक वह पत्थर हे जिसका अंतर फोड्कर विशाल झरना झर रहा है और एक वह भी पत्थर है जिस पर न जाने किस युग से पानी की यह धारा गिर रही हे, पर वह जरा भी विचलित नहीं होता। ज्यों का त्यों खड़ा रहता है। घिसता भी नहीं, धैसता भी नहीं, खिसकता भी नहीं।

243 फुट का यह प्रपात निराला है। सुन्दरता यहाँ साकार हो गई है और वर्णन-शक्ति को यहाँ और भावों की कमी हो गई है। विचित्र शोभा हे, जो कभी पुरानी नहीं पड़ती और धन्य प्रपात है, जो सदा एक-सा बह रहा है। अविरल और अविचल दोनों का उदाहरण यहाँ एक बार में ही उपस्थित हे।

दानी दान करता है तो ग़मान करा हे; पर युग-युग से न जाने कितना पानी यह पहाड दान कर चुका, पर इसको कोई अभिमान नहीं हे।

अंधे आवाज सुन लें तो प्रवाह का अंदाज लगा लें और बहरे प्रवाह देख लेंतो आवाज का अंदाज लगा लें। समुद्र गंभीरता के लिए प्रसिद्ध हे, तो यह हुंडरू अपनी चपलता के चलते मशहूर है।

किंवदंती यह है कि इस हुंडरू से 7 मील पर कुछ लोगों ने एक प्रपात देखा है जो इससे कई गुना बडा है; पर वहाँ जाने का रास्ता इतना बीहड़, घनघोर और भयंकर है कि जंगल के उस भाग में पहुँच सकना दुशवार है। अगर बात सही हे, तो जंगल विभाग को उसका ठीक पता लगाकर वहाँ तक मार्ग का निर्माण कर देना चाहिए, जिससे वह प्रपात भी जनता के सामने आ सके।

जो भी हो, हुंडरू दर्शनीय हे। इसकी याद भूलने की नहीं। कितने दिन गुज़र गए, लेकिन पानी आँखों के सामने उसी प्रकार उछल-कूद मचा रहा है।

## शब्दार्थ

- **नीलिमा** — नीलापन, श्यामलता
- **तरद्दुद** — कठिनाई, परेशानी
- **द्रुतगति** — तेज चाल
- **गुलजार** — प्रफुल्लित, खिला हुआ
- **बागृ** — बगीचा
- **अवर्णनीय** — जिसका वर्णन नहीं हो सके
- **दर्शनीय** — देखने लायक
- **विस्मित** — आश्चर्यचकित
- **साध्य** — लक्ष्य
- **विभीषिका** — संकट, त्रासदी, भय
- **उद्गमस्थान** — वह स्थान जहाँ से नदियाँ निकलती है, मूल-स्त्रोत, उत्पत्ति
- **विलीन** — लुप्त हो जाना

## सारांश

हुंडरू झारखण्ड राज्य के छोटा नागपुर जिले में पड़ता है। राँची से 27 मील की दूरी पर स्थित है-हुंडरू का जलप्रपात। अत्यन्त सुन्दर, मनमोहक यह जलप्रपात है। उसका यात्रा मार्ग भी सुन्दर एवं मनमोहक है।

पहाड़, जंगल, घाटियाँ, नदियों को पार कर हुंडरू के जलप्रपात तक पहुंचा 'जाता है। आदिवासियों का गीत, पशु-पक्षियों की आवाज से यात्रा आनन्ददायक हो जाता है। हरियाली सम्पन्न वह प्रदेश जादू की तरह मन को मोह लेता है।

कहीं कोयला तो कहीं अबरख के खान मिलते हैं। वहाँ के लोग गरीबऔर सीधे-सादे हैं। हुंडरू का जलप्रपात स्थल शोभा देवलोक जैसा है। 243 फीट ऊँची जगह से गिरता यह प्रपात पहाड़ों को चीरता पत्थर पर जिस समय गिरता है, उसका स्वरूप अत्यन्त आकर्षक दिखता है। पानी गिर-गिरकर 20-20 फीट उछलता है। झरने (प्रपात) से आगे का दृश्य और भी अधिक मोहक है। उससे आगे भी ऊँचे-ऊँचे प्रपात (झरना)

है लेकिन वहाँ तक पहुँचाना कठिन है। - पहाड़ के ऊपर से नीचे पतली-पतली पगडंडी से चलकर घाटी की शोभा

भी वर्णनीय है। सर्पाकार पतली-पतली नदियों के किनारे रंग-बिरंगे पत्थर विभिन्न आकार-प्रकार में लोगों के लिए नयनाभिराम लगता है। हुंडरू की शोभा प्रकृति प्रदत्त है।

वहाँ दुकानों का आभाव हैं। खाने-पीने की चीज नहीं के बराबर मिलते हैं। प्रपात के पास भयंकर ध्वनि दूर से ही लोगों को आकर्षित कर लेता है। हुंडरू का जलप्रपात दर्शनीय है।

# 6. बिहारी के दोहे

~ बिहारी

> रीतिकाल के प्रतिष्ठित श्रृंगारिक कवि बिहारी के दोहे गागर में सागर हैं। वैसे तो बिहारी प्रेम के कवि के रूप में उनके द्वारा रचित तीनों तरह के दोहे शामिल हैं।

    मेरी भव बाधा हरौ राधा नागरि सोय।
    जा तन कौ झाई परै स्यामु हरित दुति होय॥

इस दोहा में कवि बिहारी ने श्री राधा से प्रार्थना करते हैं कि राधा नागरि मेरी सांसारिक बाधा को दूर करें जिनके शरीर की छाया पड़ने से भगवान श्रीकृष्ण का श्यामला सौन्दर्य हरित वर्ण की आभा को प्राप्त कर लेता

    जपमाला, छापे, तिलक सरै न एकौ काम्‌।
    मन-काँचे नाचे वृथा, साँचै राँचे राम्‌॥

इस दोहा में कवि ने सत्य की महत्ता बताते हुए कहते हैं। माला पर जप करने से या माथे पर तिलक लगा लेने से एक भी कार्य नहीं होता जिसके मन में खोट होता है उसके सारे कार्य बेकार हो जाते हैं जो सच्चा - व्यक्ति है उस पर ही राम भी प्रसन्न होते हैं।

    बतरस-लालच लाल की मुरली धरी लुकाइ।
    सोहँ करें भौं हनु हँसै, देन कहे नरि जाइ॥

इस दोहा में भगवान श्रीकृष्ण और राधा के प्रेम को दिखाते हुए कवि ने कहा है श्री राधा भगवान श्रीकृष्ण से वार्तालाप रूपी आनन्द की प्राप्ति के लोभ में श्रीकृष्ण की मुरली छिपा देती है। श्रीकृष्ण को जब राधा पर शक होता है तो वह नहीं कहती है। जब श्रीकृष्ण राधा को शपत देते हैं तो वह हँसने लगती है और जब श्रीकृष्ण माँगते हैं तो राधा मुरली देने से मुकर जाती है।

    जब-जब वै सुधि कीजिये, तब-तब सुधि जाँहि।
    आँखिनु आँखि लगी रहें, आँखें लागति नाँहि॥

इस दोहा में कवि ने भक्त और भगवान की स्थिति का वर्णन करते हुए कहा है कि भगवान जब भक्त की सधि लेकर कृपा करते हैं तो भक्त उनके कृपा पाकर अचेत हो जाता है जिससे भगवान की सुधि भक्त को समाप्त हो जाता है। जब भगवान भक्त को देखते हैं तो भक्त की आँख ही बंद हो जाती ...

    नर की अरु नल नीर की गति एक करी जोय।
    जेता नीचौ हवै चले तेतो उँचो होय॥

इस दोहा में कवि बिहारी ने मनुष्य और नल के जल की तुलना उपमा अलंकार के माध्यम से देते हुए कहते हैं मनुष्य और नल के जल की एक गति है। मनुष्य जितना ही विनम्र होता जाता है उतना ही वह समाज में ऊँचा स्थान प्राप्त करने जाता है। उसी प्रकार नल जितना नीचे रहता है उसके जल की स्थिति उतनी ही तीव्र होती है।

    संगति सुमति न पावही परे कुमति के धन्ध।
    राखौ मेलि कपूर में हींग न होत सुगंध॥

इस दोहा में बिहारी ने सत्संगति की ओर ध्यान दिलाने का प्रयास करते हुए कहा है कि मनुष्य अच्छे व्यक्तियों की संगति नहीं पाकर बुरे आचरण में लग जाता है। ऐसे लोगों को सुधारना मुश्किल हो जाता है। चाहे हम कितना ही प्रयास न कर लें। जैसे-हींग को कपुर में रख देने के बाद भी हींग में कपुर का सुगन्ध नहीं आ सकता है।

    बड़े न हूजै गुनन बिनु, बिरद बडाई पाय।
    कहत धतूरे सो कनक, गहनो गढ़यो न जाय॥

इस दोहा में कवि ने गुणवान बनने को कहते हुए कहा है कि जिसके पास गुण नहीं है उसका गुण-गान कितना भी हम करें वह महानता को नहीं प्राप्त कर सकता है। जैसे-धतूरा को कनक की संज्ञा तो दे सकते हैं लेकिन उससे गहना नहीं बना सकते हैं।

    दीरघ साँस न लेहु दुख, सुख साई हि न भूल।
    दुई दई क्यो करतु हे, दई दई सु कबूलि॥

इस दोहा में कवि ने मनुष्य को सुख-दुःख में एक समान रहकर ईश्वर का स्मरण करने की सलाह देते हुए कहते हैं दुःख में आह भरते हुए लम्बी साँस मत लो और सुख में मालिक (ईश्वर) को भी मत भूलो। दु:ख के समय भगवान-भगवान क्यों करते हो जो भगवान ने दिया है चाहे सुख हो या दु:ख उसे समान रूप से स्वीकार करो।

## शब्दार्थ

- **सरै** — निकलना, बनना
- **काँचै** — कच्चा
- **वृथा** — व्यर्थ, बेकार
- **साँचै** — सच्ची
- **राँचै** — प्रसन्न
- **नर** — मनुष्य
- **नीर** — पानी, जल
- **जेतो** — जितना
- **तेतो** — उतना
- **धन्ध** — रोजगार, काम
- **कुमति** — खराब बुद्धि
- **गुनन** — गुण
- **बिनु** — बिना, रहित
- **कनक** — सोना, धतूरा
- **दीरघ** — साँस लंबी साँस
- **साईं** — हि स्वामी को
- **कबूलि** — स्वीकार करना
- **बतरस लालच** — बातचीत करने के आनंद के लोभ से
- **लाल** — कृष्ण
- **लुकाई** — छिपाकर
- **सौहँ** — शपथ
- **नटि** — जाई मुकर जाना
- **सुधि कीजिये** — स्मरण किए जाते हैं
- **सुधि** — चेतना
- **जाँहि** — जाती रहती हे
- **सुमति** — अच्छी बुद्धि

# 7. ठेस

~ फणीश्वर नाथ रेणु"

> लोक मन के मर्मज्न कलाकार फणीश्वरनाथ रेणु की ठेस' कहानी में मिथिलांचल की लोकसस्कृति का प्रभावी वर्णन है! यह कहानी कलाकार के मन की विशिष्टताओ का मार्मिक वर्णन करती है! श्रम के प्रति सम्मान की भावना, रिश्तों की गहराई और मनुष्यता की पक्षधरता को समझने में पाठ का योगदान महत्त्वपूर्ण है आचलिक कहानी की खूबसूरती, घटना एवं संवेदना की दृष्टि से भी कहानी उल्लेखनीय है!

खेती-बारी के समय, गाँव के किसान सिरचन की गिनती नहीं करते। लोग उसको बेकार ही नहीं, ' बेगार' समझते हैं। इसलिए खेत-खलिहान की मजदूरी के लिए कोई नहीं बुलाने जाता है सिरचन को। क्या होगा उसको बुलाकर? दूसरे मजदूर खेत पहुँचकर एक-तिहाई काम कर चुकेंगे, तब कहीं सिरचन राय हाथ में खुरपी डुलाता हुआ दिखाई पडेगा। पगडंडी पर तौल-तौलकर पाँव रखता हुआ, धीरे-धीरे। मुफ्त में मजदूरी देनी हो तो और बात है।

... आज सिरचन को मुफ्तखोर, कामचोर या चटेर कह ले कोई। एक समय था, जबकि उसकी मदैया के पास बड़े-बड़े बाबू लोगों कौ सवारियाँ बंधी रहती थीं। उसे लोग पूछते ही नहीं थे, उसकी खुशामद भी करते थे। ... अरे, सिरचन भाई। अब तो तुम्हारे ही हाथ में यह कारीगरी रह गई है सारे इलाके में। एक दिन का समय निकालकर चलो। कल बडे भैया कौ चिट्ठी आई है शहर से। सिरचन से एक जोडा चिक बनवाकर भेज दो।

मुझे याद है ... मेरी माँ जब कभी सिरचन को बुलाने के लिए कहती, में पहले ही पूछ लेता भोग क्या-क्या लगेगा?

माँ हँसकर कहती, जा-जा, बेचारा मेरे काम में पूजा-भोग की बात नहीं उठता कभी। ब्राह्मण टोली के पंचानन्द चौधरी के छोटे लड़के को एक बार मेरे सामने ही बेपानी कर दिया था सिरचन ने तुम्हारी भाभी नाखून से खाँटकर तरकारी परोसती है ओर, इमली का रस डालकर कदी तो हम कहार-कुम्हारों की घरवाली बनाती है। तुम्हारी भाभी ने कहाँ सीखा?

इसलिए, सिरचन को बुलाने के पहले में माँ से पूछ लेता ...।

सिरचन को देखते ही माँ हुलसकर कहती-आओ सिरचन। आज नेनू मथ रही थी, तो तुम्हारी याद आई। घी की डाडी (खाखोरन) के साथ चूडा तुमको बहुत पसन्द हे न ...। और बडी बेटी ने ससुराल से संवाद भेजा हे, उसकी ननद रूठी हुई है, मोधी की शीतलपाटी के लिए।

सिरचन अपनी पनियायी जीभ को सम्भालकर हसता। घी कौ सोंधी सुगन्ध सूँघकर ही आ रहा हूँ, भाभी। नहीं तो इस शादी-ब्याह के मौसम में दम मारने की भी छुट्टी कहाँ मिलती है।

सिरचन जाति का कारीगर है। एक-एक मोथी और टेर को हाथ में लेकर बडे जतन से उसकी कच्ची बनाता। फिर, कुच्चियों को रँगने से लेकर सुतली सुलझाने में पूरा दिन समाप्त। "काम करते समय उसकी तन्मयता में जरा भी बाधा पड़ी कि गेहुँअन साँप की तरह फुंफकार उठता। फिर किसी दूसरे से करवा लीजिए. काम। सिरचन मुँहजोर हे, कामचोर नहीं।

बिना मजदूरी के पेटभर भात पर काम करनेवाला कारीगर। दूध में कोई मिठाई न
मिले, कोई बात नहीं किन्तु बात मेँ जरा भी झाल वह नहीं बरदाश्त कर सकता।

सिरचन को लोग चटोर भी समझते हैं" तली-बघारी हुई तरकारी, दही की
कदी, मलाईवाला दूध, इन सबका प्रबंध पहले कर लो, तब सिरचन को बुलाओ; दुम हिलाता
हुआ हाजिर हो जाएगा। खाने-पीने में चिकनाई की कमी हुई कि काम की सारी चिकनाई
ख़त्म। अधूरा रखकर उठ खड़ा होगा आज तो अब अधकपाली दर्द से माथा टनटना रहा है।
थोडा-सा रह गया है, किसी दिन आकर पूरा कर दूँगा। ... किसी दिन' माने कभी नहीं।

मोथी घास और पटेर की रंगीन शीतलपाटी, बाँस तीलियों की झिलमिलाती चिक,
सतरंगे डोर के मोदे, भूसी-चुन्नी रखने के लिए मूँज की रस्सी के बड़े-बड़े जाले, हलवाहों
के लिए ताल के सूखे पतों की छतरी-टोपी तथा इसी तरह के बहुत-से काम हैं, जिन्हे सिरचन
के सिवा गाँव में और कोई नहीं जानता। यह दूसरी बात है कि अब गाँव में ऐसे कामों को
बेकाम का काम समझते हैं लोग। बेकाम का काम, जिसकी मजदूरी में अनाज या पैसे देने
की कोई जरूरत नहीं। पेट-भर खिला दो, काम पूरा होने पर एकाध पुराना-धुराना कपड़ा देकर
विदा करो। वह कुछ भी नहीं बोलेगा।

कुछ भी नहीं बोलेगा, ऐसी बात नहीं। सिरचन को बुलानेवाले जानते हैं, सिरचन बात
करने में भी कारीगर है। ...महाजन टोले के भज्जू महाजन की बेटी सिस्वन कौ बात
सुनकर तिलमिला उठी थी-ठहरो। मैं माँ से जाकर कहती हूँ। इतनी बड़ी बात !

बड़ी बात ही है बिटिया। बडे लोगों की बात ही बड़ी होती है। नहीं तो दो-दो पटेर
की पाटियों का काम सिर्फ खँसारी का सू खिलाकर कोई करवाए भला? यह तुम्हारी माँ ही
कर सकती है बबुनी। सिरचन ने मुस्कुराकर जवाब दिया था।

उस बार मेरी सबसे छोटी बहन की विदाई होने वाली थी। पहली बार ससुराल जा
रही थी। मानू के दूल्हे ने पहले ही बड़ी भाभी को खत लिखकर चेतावनी दे दी है-मानू के
साथ मिठाई की पतीली न आवे, कोई बात नहीं। तीन जोड़ी फैशनेबल चिक और पटेर की
दो शीतलपाटियों के बिना आएगी मानू तो ...। भाभी ने हँसकर कहा-बैरंग वापस। इसलिए,
एक सप्ताह पहले से ही सिरचन को बुलाकर काम पर तैनात करवा दिया था माँ ने। देख
सिरचन, इस बार नई धोती दूँगी; असली मोहर छापवाली धोती। मन लगाकर ऐसा काम करो
कि देखनेवाले देखकर देखते ही रह जाएँ।

पान-जैसी पतली छुरी से बाँस की तीलियाँ और कमानियों को चिकनाता हुआ सिरचन
अपने काम में लग गया। रंगीन सुतलियों में झब्बे डालकर वह चिक बुनने बैठा। डेढ़ हाथ की
बुनाई देखकर ही लोग समझ गए कि इस बार एकदम नए फैशन की चीज बन रही है, जो
पहले कभी नहीं बनी।

मँझली भाभी से नहीं रहा गया। परदे कौ आड से बोली-पहले ऐसा जानती कि मोहर
छापवाली धोती देने से ही अच्छी चीज बनती है तो भैया को खबर भेज देती।

काम में व्यस्त सिरचन के कानों में बात पड़ गई। बोला-मोहर छापवाली धोती के साथ
रेशमी कुर्ता देने पर भी ऐसी चीज नहीं बनती बहुरिया। मानू दीदी काकौ की सबसे छोटी
बेटी है ... मानू दीदी का दूल्हा अफसर आदमी है। मँझली भाभी का मुँह लटक गया। मेरी
चाची ने फुसफुसाकर कहा-किससे बात करती हे बहू? मोहर छापवाली धोती नहीं, मुँगिया
लड्डू! बेटी की विदाई के समय रोज मिठाई जो खाने को मिलेगी देखती है न !

दूसरे दिन चिक की पहली पाँती में सात तारे जगमगा उठे, सात रंग के। सतभैया तारा। सिरचन जब काम में मग्न रहता है तो उसकी जीभ जरा बाहर निकल आती हे, ओठ पर। अपने काम में मग्न सिरचन को खाने-पीने की सुधि नहीं रहती। चिक में सुतली के फंदे डालकर उसने पास पडे सूप पर निगाह डाली-चिउरा और गुड का एक सूखा ढेला। मैंने लक्ष्य किया, सिरचन की नाक के पास दो रेखाएँ उभर आईँ। दौडकर माँ के पास गया-माँ, आज सिरचन को कलेवा किसने दिया है, सिर्फ चिउरा और गुड?

माँ रसोईघर के अन्दर पकवान आदि बनाने में व्यस्त थी। बोली-मैं अकेले कहाँ-कहाँ
क्या-क्या देखूँ।... अरी मँझली, सिरचन को बुँदिया क्‍यों नहीं देती?

-बुँदिया मैं नहीं खाता, काकौ! सिरचन के मुँह में चिउरा भरा हुआ था। गुड का ढेला
सूप में एक किनारे पड़ा रहा, अछूता।

माँ की बोली सुनते ही मँझली भाभी कौ भौंहें तन गईं। मुट्ठी-भर बुँदिया सूप में
फॅककर चली गई।

सिरचन ने पानी पीकर कहा-मँझली बहूरानी अपने मैके से आई हुई मिठाई भी इसी
तरह हाथ खोलकर बाँटती है क्या?

बस, मँझली भाभी अपने कमरे में बैठकर रोने लगी। चाची ने माँ के पास जाकर
कहा-छोयै जाति के आदमी का मुँह भी छोटा होता है। मुँह लगाने से सिर पर चढेगा ही। किसी
की नैहर-ससुराल कौ बात क्‍यों करेगा वह?

मँझली भाभी माँ की दुलारी बहू है। माँ तमककर बाहर आई सिरचन तुम काम करने
आए हो, अपना काम करो। बहुओं से बतकुट्टी करने की क्या जरूरत? जिस चीज की जरूरत
हो, मुझसे कहो।

सिरचन का मुँह लाल हो गया। उसने कोई जवाब नहीं दिया। बाँस में टँगे हुए अधूरे
चिक में फंदे डालने लगा।

मानू पान सजाकर बाहर बेठकखाने में भेज रही थी। चुपके से एक पान का बीडा
सिरचन को देती हुई बोली, इधर-उधर देखकर-सिरचन दादा, काम-काज का घर। पाँच तरह
के लोग पाँच किस्म की बात करेंगे। तुम किसी की बात पर कान मत दो।

सिरचन ने मुस्कुराकर पान का बीडा मुँह में ले लिया। चाची अपने कमरे से निकल
रही थी। सिरचन को पान खाते देखकर अवाक्‌ हो गई। सिरचन ने चाची को अपने ओर
अचरज से घूरते देखकर कहा-छोटी चाची, ज॒रा अपनी डिबिया का गमकौआ जुर्दा तो खिलाना।
बहुत दिन हुए।

चाची कई कारणों से जली-भुनी रहती थी, सिरचन से। गुस्सा उतारने का ऐसा मौका
फिर नहीं मिल सकता। झनकती हुई बोली-मसखरी करता है? तुम्हारी बढ़ी हुई जीभ में आग
लगे। घर में भी पान और गमकौआ जुर्दा खाते हो? ... चरोर कहीं के। मेरा कलेजा धड़क
उठा ...।

बस सिरचन की उँगलियों में सुतली के फंदे पड़ गए मानो, कुछ देर तक वह चुपचाप
बैठा पान को मुंह में घुलाता रहा। फिर अचानक उठकर पिछवाडे थूक आया। अपनी छुरी,
हँसिया वगैरह समेट-सम्हालकर झोले में रखा। टँगी हुई अधूरी चिक पर एक निगाह डाली और
हनहनाता हुआ आँगन से बाहर निकल गया।

चाची बडबडाई-अरे बाप रे बाप ! इतनी तेजी ! कोई मुफ्त में तो काम नहीं करता।
आठ रुपये में मोहर छापवाली धोती आती हे।.इस मुँहझौंसे के न मुँह में लगाम हे,
न आँख में शील। पैसा खर्च करने पर सैकड़ों चिकें मिलेंगी। बाँतर टोली की औरतें सिर पर
गट्ठर लेकर गली-गली मारी फिरती हें।

मानू नहीं बेली। चुपचाप अधूरी चिक को देखती रही। ... सातो तारे मन्द पड़ गए!

माँ बोली-जाने दे बेटी। जी छोय मत कर, मानू। मेले से खरीदकर भेज दूँगी।

मानू को याद आई, विवाह में सिरचन कं हाथ को शीतलपाटी दी थी माँ ने।
ससुरालवालों ने न जाने कितनी बार खोलकर दिखाया था पटना और कलकत्ता के मेहमानों को।
वह उठकर बड़ी भाभी के कमरे में चली गई।

मैं सिरचन को मनाने गया। देखा, एक फटी हुई शीतलपाटी पर लेटकर वह कुछ सोच
रहा है। मुझे देखते ही बोला बबुआ जी! अब नहीं। कान पकडता हूँ, अब नहीं। ... ...मोहर
छापवाली धोती लेकर क्या करूँगा? कौन पहनेगा?ससुरी खुद मरी, बेटे-बेटियों को
भी ले गई अपने साथ। बबुआ जी, मेरे घरवाली जिंदा रहती तो में ऐसी दुर्दशा भोगता? यह
शीतलपाटी उसी की बुनी हुई है। इस शीतलपाटी को छूकर कहता हूँ, अब यह काम नहीं
करूँगा। ... गाँव-भर में तुम्हारी हवेली मे मेरी कदर होती थी। ... अब क्या? मैं चुपचाप
लौट आया। समझ गया, कलाकार के दिल में ठेस लगी है। वह नहीं आ सकता।

बडी भाभी अधूरी चिक में रंगीन छीट का झालर लगाने लगी-यह भी बेजा नहीं
दिखाई पड़ता। क्‍यों मानू!

मानू कुछ नहीं बोली। ... बेचारी! किन्तु, मैं चुप नहीं रह सका चाची और मँझली
भाभी की नज़र न लग जाय इसमें भी।

मानू को ससुराल पहुँचाने में ही जा रहा था।

स्टेशन पर सामान मिलाते समय देखा, मानू बड़े जतन से अधूरी चिक को मोडुकर
लिए जा रही हे अपने साथ। मन-ही-मन सिरचन पर गुस्सा आया। चाची के सुर में सुर
मिलाकर कोसने को जी हुआ। ... कामचोर, चटोर!

गाड़ी आईं। सामान चढ़ाकर मैं दरवाजा बंद कर रहा था कि प्लेटफार्म पर दौड्ते हुए
सिरचन पर नज़र पड़ी बबुआ जी। उसने दरवाजे के पास आकर पुकारा।

क्या है? मैंने खिड़की से गरदन निकालकर झिड्की के स्वर में कहा। सिरचन ने पीठ
पर लदे हुए बोझ को उतारकर मेरी ओर देखा दौड्ता आया हूँ ... दखाजा खोलिए! मानू दीदी कहाँ है? एक बार देख!

मैंने दरवाजा खोल दिया।

सिरचन दादा! मानू इतना ही बोल सकी।

खिड़की के पास खडे होकर सिरचन ने हकलाते हुए कहा-यह मेरी ओर से हे।
सब चीज है? दीदी। शीतलपाटी, चिक और एक जोडी आसनी कुश की। गाड़ी चल पड़ी।

मानू मोहर छापवाली धोती का दाम निकालकर देने लगी। सिरचन ने जीभ को दाँत से काटकर, दोनों हाथ जोड दिए।

मानू फूट-फूटकर रो रही थी। मैं बंडल को खोलकर देखने लगा-ऐसी कारीगरी, ऐसी बारीकी, रेगीन सुतलियों के फंदों का ऐसा काम, पहली बार देख रहा था।

## शब्दार्थ

- **पतीली** — तांबे पीतल आदि का ऊंचे किनारे वाला गोलाकार वर्तन
- **पनियायी** — ललचाई
- **झाल** — कटुता, कडवा
- **चिक** — बाँस की तीलियों से बना झीना परदा
- **नैनू** — मक्ख
- **शीतलपाटी** — चिकनी और पतली चटाई

## सारांश

सिरचन गाँव का एक कुशल कारीगर है जिसने मोथे और पटेर की शितलपाठी, बाँस के कमाची से चिक (पर्दा), सात रंग के डोरी से भोढे, पूंज की रस्सी से बना भूसा रखने वाला जाल, कुश की आसनी और ताल (ताड़) के पत्ते से छतरी बनने में दूर-दराज तक प्रसिद्धि पा लिया है। लोग बड़े शौक ... से शितलपाटी और चिक बनवाकर अपने-अपने सगे-सम्बन्धियों के यहाँ भेजते

इतने कुशल कारीगर को लोग कामचोर या बेगार मानकर अन्य काम में - नहीं बुलाते थे। वह कामचोर नहीं था। वह अपने काम को बड़ी ही तन्मयता - से करता था। उसको मनपसंद भोजन और प्रेमभरी वाणी मिल जाता तो उसकी तन्मयता देखते बनती थी। यदि कोई बीच में टोक देता तो उसका काम पड़ा ही रह जाता। हाँ यदि एक बार उसे मनपसंद भोजन या पर्याप्त भोजन नहीं मिलता तो दूसरी बार वह वहाँ नहीं जाता और खोलकर अपनी व्यथा व्यंग भाषा में अवश्य बोल देता।

एक ब्राह्मण पंचानंद चौधरी के घर कम और पसंद के लायक भोजन नहीं मिलने पर सिरचन ने पंचानंद के छोटे बेटे से साफ-साफ कह दिया कि तुम्हारी भाभी नाखून पर तरकारी परोसती है तथा कढ़ी इमली देकर बनाती है जो हमारे जैसे कहार-कुम्हारों को घर वाली बनाती है। तुम्हारी भाभी ने कहाँ सीखा।

रेणु जी की माँ जब कभी सिरचन को बुलाने कहती तो रेणु जी माँ से पूछते थे-भोग क्या-क्या लगेगा। लेकिन सिरचन भोजन से ज्यादा प्रेम भरी वाणी का कायल था।

रेणु जी सिरचन को बुलाते हैं उनकी छोटी बहन की विदाई होने वाली है। दामाद जी ने चिट्ठी लिखकर कहा - बर्तन-वासन मिले या न मिले फैशन वाली तीन जोड़ी चिक और पठेर की शीतल पार्टी अवश्य होना चाहिए। सिरचन आता है। माँ कही-सिरचन तुम्हें घी का खखोरन और चुड़ा पसंद है जिसे मैंने व्यवस्था कर रखा है। इस बार असली मोहर छाप वाली धोती भी दूँगी। ऐसा काम करो कि देखने वाले चकित रह जाएँ।

सिरचन अपना काम प्रारम्भ करता है। रेणु जी की मैंझली भाभी परदे के भीतर से ही बोली-मोहर छाप वाली धोती से बढ़िया काम होता है। ऐसा जानती तो भैया को भी खबर कर देती। सिरचन मँझली भाभी की बात सुनते ही बोल उठा "मोहर छाप वाली धोती के साथ रेशम का कुर्ता भी देने पर भी ऐसी चीज नहीं बनती।"

सिरचन को दूसरे दिन चुड़ा और गुड़ खाने को मिला। सिरचन छुआ तक नहीं। यह देखकर रेणुजी कहते हैं, आज सिर्फ चुड़ा-गुड़।

माँ मँझली भाभी से बुदियाँ देने को कहती है। मैंझली भाभी थोड़ी-सी बुन्दियाँ उसके सुप में डाल देती है जिसे देखकर सिरचन बोल उठा-मंझली बहुरानी क्या अपने मैके से आई हुई मिठाई भी इसी तरह हाथ खोलकर देती हैं। यह सुनते ही मँझली भाभी कमरे में जाकर रोने लगती है। ... "

चाची ने भी सिरचन को किसी के नैहर-ससुराल की बात नहीं करने की चेतावनी दी। माँ आकर कही-सिरचन अपने काम में लगे रहो, किसी से बतकट्टी करने से क्या फायदा।

मानू (छोटी बहन) जो पान लगा रही थी एक पान सिरचन को देते हुए कही-सिरचन दादा पाँच लोग पाँच रंग के बात बोलेंगे, कान मत दो।

सिरचन मुस्कुराते हुए पान मुँह में रख लिया। चाची सिरचन को पान खाते देख अचरज में पड़ गई सिरचन ने चाची को अवाक देख बोल उठा-चाची जरा अपना बाला गमकौआ जर्दा तो खिलाना, बहुत दिन हो गये। यह सुनते ही चाची उसे खरी-खोटी सुनाते हुए चटोर, मुँहझौसा, वेलगाम, शीलहीन इत्यादि कह दी तथा चाची यह भी कही कि पैसा खर्च करने पर सैंकड़ों चिक मिल जाएँगे इत्यादि।

बस क्या था, मानो सिरचन को ठेस लग गयी। वह काम बंद करते हुए - अपना औजार समेटा और काम छोड़ चला गया। कहानीकार सिरचन को मनाने जाते हैं लेकिन सिरचन नहीं आया। वह

साफ-साफ कह दिया बबुआजी अब नहीं, मोहर वाली धोती लेकर क्या करूंगा, कौन पहनेगा। . शितलपाटी जिस पर वह बैठा है उसके स्वर्गीय पत्नी के हाथ का बना , है। उसे छूकर वह कसम खाता है। यह काम अब नहीं करूंगा। ... सिरचन में बड़ी ही आत्मीयता थी इसका उदाहरण तब मिलता है जब मानू की विदाई हो गई स्टेशन पर गाड़ी खुलने वाली है सिरचन दौड़ता हुआ . पीठ पर एक गठर लिए हॉफते हुए गेट खोलने को कहता है।

मानू दीदी को एक बार देख लँ. यह कहते हुए सिरचन गट्ठर खोलकर कहता है दीदी यह हमारे तरफ से शितलपाठी, चिक और कुश की आसानी है। मानू मोहर ' छापवाली धोती के दाम देना चाहती है लेकिन सिरचन जीभ को दाँत तले डालकर हाथ जोड लेता है तथा रुपया नहीं लेता है।

गाड़ी खुल गई। मानू रोने लगी। जब उसके गट्ठर को खोल देखा गया तो उसके कारीगरी और उसके प्रति हुए अमानवीय व्यवहार से रेणु जी हतप्रभ जैसे हो गये।

# 8. बच्चे की दुआ

~ मो॰ इकबाल

> यह एक प्रार्थना गीत है इसमें दर्दमंद ओर बंचितों की हिफाजत का संकल्प है तथा खुद को बुराई से बघाकर नेक राह पर चलने की दुआ माँगी गयी है।

    लब पे आती हे दुआ बनके तमन्ना मेरी
    ज़िन्दगी शम्अ की सूरत हो खुदाया मेरी

हे ईश्वर मेरी तमन्ना प्रार्थना बनकर मेरे होंठ पर आ जाती है। 'मेरी ज़िन्दगी आनन्द से पूर्ण हो जाय।

    दूर दुनिया का मेरे दम से अंधेरा हो जाए
    हर जगह मेरे चमकने से उजाला हो जाए

मेरी शक्ति से दुनिया का अंधेरा दूर हो जाय। हर जगह मेरे चमकने से उजाला हो जाय। अर्थात् मैं अपने ज्ञान से लोगों की अज्ञानता को दूर कर सकूँ।

    हो मेरे दम से यूँ ही मेरे वतन कौ जीनत
    जिस तरह फूल से होती है चमन की जीनत

मेरी शक्ति से हमारी मातृभूमि की शोभा बढ़े। जिस तरह फूल से होती है, फूलवारी की शोभा।

    ज़िन्दगी हो मेरी परवाने कौ सूरत या-रब
    इल्म की शम्अ से हो मुझको मुहब्बत या-रब

रब।हे प्रभो ! मेरी ज़िन्दगी परोपकार के लिए हो। हे प्रभो। मुझे ज्ञान र प्रति मुहब्बत (प्रेम) हो।

    हो मेरा काम ग़रीबों कौ हिमायत करना
    दर्दमन्दो से जुईफों से मुहब्बत करना

हे भगवान! मेरा काम गरीबों की भलाई के लिए हो तथा मेरा

    मेरे अल्लाह बुराई से बचाना मुझको
    नेक जो राह हो, उस राह पे चलाना मुझको

मेरे अल्लाह मुझको बुराई से बचाना तथा अच्छे मार्ग पर को अग्रसर करना।

## शब्दार्थ

- **लब** — होंठ
- **दुआ** — प्रार्थना
- **जीनत** — शोभा
- **ड्ल्म** — शिक्षा
- **हिमायत** — भलाई
- **मुहब्बत** — प्यार, लगाव
- **अमन** — फुलवारी
- **जूड़फों** — वृद्वों
- **नेक** — अच्छा
- **या-रब** — हे ईश्वर
- **राह** — रास्ता

# 9. अशोक का शस्त्र-त्याग

> वंशीधर श्रीवास्तव रचित एकांकी अशोक का उतर त्याग अहिंसा के पक्ष मेंअपने कथानक का मार्मिक विकास करती है। शाति के पक्ष में सक्रिय होने की शिक्षा देती है। इस लिहाज से पाठ की उपादेयता उल्लेखनीय है। अभिनय; नाटकीय दर्यो का संयोजन प्रकहमयता की दृष्टि से पठ विशिष्ट है।

### पहला दृश्य

( एक मैदान में मगध के सैनिको के शिविर लगे हैं। बीच में मगध की पताका फहरा रही है। पताका के पास ही सम्राट अशोक का शिविर है। सध्या बीत चुकी है। आकाश में तारे चमकने लगे है। शिविरों में दीपक जल गए हैं। अपने शिविर में अशोक अकेले टहल रहे हैं। उनके मुख पर चिन्ता की छाया है। वे कुछ सोचते हुए आसन पर बैठ जाते है। )

अशोक (स्वत:) : आज चार साल से यह युद्ध हो रहा है और कलिंग आज भी जीता नहीं जा सका। दोनों ओर से लाखों आदमी मारे गए हैं, लाखों घायल हुए है, पर हम आज भी असफल हैं। क्या होगा इसका परिणाम?

द्वारपाल : (सिर झुकाकर) राजन्‌ ! संवाददाता आना चाहता है।

अशोक : आने दो।

संवाददाता : (प्रवेश कर) महाराज अशोक की जय हो। शुभ संवाद है। गुप्तचर समाचार लाया हे कि कलिंग के महाराज लडाई में मारे गए है।

अशोक : (प्रसनतापूर्वक) मारे गए हैं! तो मगध की विजय हुई हे! कलिंग जीत लिया गया है! (संवाददाता चुप रहता है।)

अशोक : बोलते क्यों नहीं तुम? चुप क्‍यों हो?

संवाददाता : (धीरे से) बोलूँ क्या महाराज! कलिंग-दुर्ग के फ़ाटक आज भी बंद है। फिर किस मुंह कहूँ कि कलिंग जीत लिया गया।

अशोक : (उत्तेजित होकर) कलिंग के फ़ाटक आज भी बंद हैं?

संवाददाता : हाँ महाराज! कलिंग के फ़ाटक आज भी बंद हें।

अशोक : (उत्तेजित होकर खडे होते हुए) बंद हैं तो खुल जाएँगे। जाओ, जाकर सेनापति से कह दो कि कल सेना का संचालन में स्वयं करूंगा। कल या तो कलिंग के दुर्ग के फ़ाटक खुल जाएँगे या मगध की सेना ही वापस चली जाएगी। जाओ। (हाथ से जाने का संकेत करते हैं।)

### दूसरा दृश्य

(दूसरे दिन प्रातःकाल का समय, शस्त्र-सज्जित अशोक घोड़े पर बैठे हैं। उनके पास उनका सेनापति है। सामने कलिंग-दुर्ग है! जिसके फ़ाटक बंद हैं।)

अशोक : मेरे वीर सैनिको ! आज चार साल से युद्ध हो रहा है, फिर भी हम इस कलिंग को जीत नहीं पाए हैं। उसके किसी दुर्ग पर मगध की पताका नहीं फ़हरा रही हे। कलिंग के महारज मारे गए हैं। उनके सेनापति पहले ही कैद हो चुके है, फिर भी कलिंग आत्मसमर्पण नहीं कर रहा हे। आओ, आज हम अपनी मातृभूमि की शपथ लेकर प्रण करें कि या तो हम कलिंग के दुर्ग पर अधिकार कर लेंगे या सदा के लिए मृत्यु की गोद में सो जाएँगे।

सब सैनिक : (तलवार खींचकर) मगध कौ जय! सम्राट अशोक की जय! (सहसा दुर्ग का फ़ाटक खुल जाता है। सब आश्चर्य से उधर देखने लगते हैं। उनकी तलवार खिंची कौ खिंची रह जाती। हैं। शस्त्र-सज्जित स्त्रियों की विशाल सेना फ़ाटक के बाहर निकलने लगती है। सेना के आगे पुरुष भेस में एक वीरांगना है, जो सैनिक भेष में साक्षात्‌ चंडी-सी दिखाई देती है। यह कलिंग महाराज की कन्या पद्मा है। स्त्रियों की सेना अशोक की सेना से कुछ दूरी पर रुक जाती है। अशोक के सिपाही मंत्रमुग्ध-से देखते रह जाते हैं। अशोक भी चकित रह जाते हैं!)

पद्मा : (आगे बढ़कर अपनी सेना से) बहिनो! तुम वीर-कन्या, वीर-भगिनी
और वीर-पली हो। मुझे तुमसे कुछ नहीं कहना है। जिस सेना ने तुम्हारे
पिता, भाई, पुत्र और पति की हत्या की है, वह तुम्हारे सामने खडी है।
आज उसी से तुम्हे लोहा लेना है। तुम प्रण करो कि जननी जन्म-भूमि
को पराधीन होते देखने के पहले तुम सदा क लिए अपनी आँखें बंद
कर लोगी।

अशोक : (स्वतः) यह कौन है? क्या साक्षात्‌ दुर्गा कलिंग की रक्षा करने के लिए
युद्धभूमि में उतर आई है? शेष सैनिक भी सभी स्त्रियँ हैं। क्या स्त्रियों
से भी युद्ध करना होगा? क्या अशोक को स्त्रियों का भी वध करना
होगा? ना! मैं स्त्री-वध नहीं करूँगा। मुझे विजय नहीं चाहिए। मैं यह पाप नहीं करूँगा। में शस्त्र नहीं चलाऊँगा। (प्रकट) सैनिकों, स्त्रियों पर हाथ न उठाना। (आगे बढ़कर) तुम कौन हो देवी?

पद्मा : मैं कलिंग महाराज कौ कन्या हूँ। मैं हत्यारे अशोक कौ सेना से लड़ने
आई हूँ. जब तक में हूँ, मेरी ये वीरांगनाएँ हैं, कलिंग के भीतर कोई
पैर नहीं रख सकता। कहाँ है अशोक, कहाँ है मेरे पिता का हत्यारा?
मैं उससे द्रंद्र-युद्ध करना चाहती हू

अशोक : अशोक तो मैं ही हूँ राजकुमारी! दोषी में ही हूँ। परंतु तुम स्त्री हो, तुम्हारी
सेना भी स्त्रियों की हें। मैं स्त्रियों पर शस्त्र नहीं चलाऊँगा।

पद्मा : क्यों महाराज?

अशोक : शास्त्र कौ आज्ञा है राजकुमारी।

पद्मा : और शास्त्र कौ आज्ञा है कि तुम निरपराधियों की हत्या करो? शास्त्र कौ
आज्ञा हे कि तुम अपनी विजय-लालस पूरी करने के लिए लाखों माताओं
कौ गोद सुनी कर दो? लाखों स्त्रियों की माँग का सिन्दूर पोंछ दो? फूँक
दो उस शास्त्र को, जो तुम्हें यह सिखाता है। मैं तुमसे शास्त्र सीखने नहीं
आई हूँ, शस्त्रों से युद्ध करने आई हूँ। तुम हत्यारे हो, मैं अपनी बलि
चढ़ाकर तुम्हारे खून की प्यास बुझाने आई हूँ। अपने सिपाहियों से कहो
कि तलवार उठाएँ, कलिंग की स्त्रियँ तुमसे कुछ नहीं चाहतीं, केवल
युद्ध चाहती हैं। (अशोक सिर झुका लेते हें।)

पद्मा : क्यो, सिर क्यों झुका लिया महाराज? मैं युद्ध चाहती हूँ, केवल युद्ध।
आज आपके भीषण युद्ध की पूर्णाहुति होगी।

अशोक : बहुत हो चुका राजकुमारी। मैं अब युद्ध नहीं करूगा। कभी युद्ध नहीं करूँगा। (तलवार नीचे फेंक देते हैं।)

पद्मा : यह क्या महाराज!

अशोक : (अपने सैनिकों से) तुम भी अपनी तलवार नीचे फेंक दो। आज से

अशोक तुम्हें कभी किसी पर आक्रमण करने की आज्ञा नहीं देगा। फेंक
दो अपनी तलवारें। (सभी सैनिक अपनी-अपनी तलवार फेंक देते हैं।)

पद्मा : (आगे बढ़कर) मैं भुलावे में नहीं आ सकती महाराज! मैं तुमसे युद्ध
करूँगी। मुझे अपने पिता का बदला लेना हे।

अशोक : (सिर झुकाकर) तो लीजिए बदला राजकुमारी। मैं अपराधी हूँ। जिस
अशोक ने लाखों का सिर काय है और जिस अशोक का सिर आज तक
किसी के आगे नहीं झुका वह आपके आगे नत है। काट लीजिए इस सिर
को। में हथियार नहीं उठाऊँगा। मेरी प्रतिज्ञा अटल है। (अशोक सिर
झुकाकर खडे हो जाते हैं।)

पद्मा : तो जाइए महाराज ! स्त्रियाँ भी निहत्थो पर वार नहीं करेंगी। आप अपनी
प्रतिज्ञा की रक्षा के लिए जीवित रहिए। (पद्मा अपनी स्त्रियों कौ सेना के साथ दुर्ग में चली जाती ह)

## तीसरा दृश्य

( अशोक और उसके सभी सरदार यीले वस्त्र थारण किए हुए हैं। उनको सामने एक बौद्ध भिक्षु बैठे हुए हैं।)

बौद्ध भिक्षु : (अशोक से) कहो, मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि.
अशोक : मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि.
बौद्ध भिक्षु : जब तक मेरे शरीर में प्राण रहेंगे
अशोक : जब तक मेरे शरीर में प्राण रहेंगे
बौद्ध भिक्षु : अहिंसा ही मेरा धर्म होगा।
अशोक : अहिंसा ही मेरा धर्म होगा।
बौद्ध भिक्षु : मैं सबसे प्रेम करूँगा और मेरी करुणा का सदाव्रत आप सबको मिलेगा।
अशोक : में सबसे प्रेम करूँगा और मेरी करुणा का सदाव्रत आप सबको मिलेगा।
बौद्ध शिक्षु : प्रतिज्ञा करो कि जब तक जीवित रहँगा, अपनी प्रजा की भलाई करूँगा।
सब प्राणियों को सुख और शांति पहुँचाने का प्रयल करूँगा। सब धर्मों
को समान दृष्टि से देखूँगा।

अशोक : मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि मैं शक्ति भर आपकी आज्ञा का पालन करूँगा।
बौद्ध भिक्षु : बोलो

     बुद्धं शरणं गच्छामि।
     धर्म शरणं गच्छामि।
     संघं शरणं गच्छामि।

सभी :

     बुद्धं शरणं गच्छामि।
     धर्म शरणं गच्छामि।
     संघं शरणं गच्छामि।
     (पराक्षेपः)

वंशीधर श्रीवास्तव

## शब्दार्थ

- **शस्त्र** — हाथ में थामकर चलाया जाने वाला हथियार, जैसे-तलवार
- **त्याग** — छोड़ना
- **संवाददाता** — संवाद पहुँचानेवाला
- **गुप्तचर** — छिपकर टोह लेनेवाला, जासूस
- **संचालन** — नेतृत्व, सुचारु रूप से चलाना
- **आत्मसमर्पण** — अपने आपको उपस्थित करना, स्वयं पकड़ में आना
- **पराधीन** — दूसरों के अधीन
- **वीरांगना** — वीर महिला, युद्ध मे लड़ने वाली महिला
- **साक्षात्‌** — सामने
- **प्रतिज्ञा** — प्रण, निश्चय

## सारांश

स्थान : मैदान जिसमें मगध के सैनिकों का शिविर है। बीच में एक पताका पहरा रही है वहीं पर सम्राट अशोक का शिविर है। संध्या बीत चुकी है। तारे चमकने लगे हैं। दीपक जल रहे हैं। अशोक टहलते हुए दिखते हैं उनके मुख पर चिन्ता की छाया है कुछ सोचते हुए आसन पर बैठ जाते हैं।

अशोक सोचते हुए (स्वत:)-चार साल से युद्ध हो रहा है। लाखों मारे गये, लाखों घायल हुए लेकिन कलिंग नहीं जीता जा सका है।

उसी समय द्वारपाल-गुप्तचर आकर संवाद देता है कि कलिङ्ग के महाराज लड़ाई में मारे जा चुके। लेकिन कलिंग का दरवाजा अभी भी बंद है। " अशोक उत्तेजित होकर काल स्वयं सेना का संचालन करते हैं।

मगध की सेना कलिंग के द्वार पर अस्त्र-शस्त्र से सजी हैं और सेनाओं, को कलिंग विजय या मृत्यु प्राप्त करने को ललकारते हैं। उसी समय फाटक

खुलता है, हजारों स्त्रियाँ वीर वेश में द्वार से बाहर हो मगध की सेना को चुनौतियाँ देती हैं। लेकिन सम्राट अशोक स्त्रियों पर हाथ उठाना, उससे युद्ध करना उचित नहीं मानकर शस्त्र त्याग कर युद्ध नहीं करने की प्रतिज्ञा लेते हैं।

पद्मा भी उन्हें क्षमा कर देती है। अशोक बौद्ध धर्म स्वीकार कर लेते

- बौद्ध भिक्षु उन्हें
- बुद्धं शरणं गच्छामि।
- धर्मं शरणं गच्छामि।
- संघं शरणं गच्छामि।
- का पाठ पढ़ाया।

# 10. ईर्ष्या : तू न गई मेरे मन से

~ रामधारी सिंह 'दिनकर'

> रामधारी सिंह "दिनकर" के इस रोचक निबंध में जीवन के रोजमर्रा के व्यवहारों पर टिप्पणी है और सही-सहुलित जीवन के प्रति एक दृष्टिकोण विकसित करने की सीख हे) जीवन कौशल अध्ययन का एक उल्लेखनीय पहलू है। तनावों को कम करने में व्यक्ति की अपनी अतरत्मा खास योगदान देती है! यह निबंध इस अतर्निहित समझ को विकसित करता है। शीर्षक रोचक है और पहली नज़र में पढ़ने का आमंत्रण देता है। बिहार के यशस्वी साहित्यकार दिनकर के रचना संसार की विविधता को भी समझने में पाठ सहायक है।

मेरे घर के दाहिने एक वकील रहते है, जो खाने-पीने से अच्छे हैं, तक दोस्तों को भी खूब खिलाते हैं ओर सभा-सोसाइटियों में भी काफी भाग लेते है। बाल-बच्चों से भरा-पूरा परिवार, नौकर भी सुख देने वाले ओर पनी भी अत्यंत मृदुभाषिणी। भला एक सुखी मनुष्य को क्या चाहिए?

मगर, वे सुखी नहीं हैं। उनके भीतर कौन-सा दाह है, इसे में भली-भाँति जानता हूँ।
दरअसल उनकी बगल में जो बीमा एजेंट हे, उनके विभव की वृद्धि से वकील साहब का
कलेजा जलता रहता है। वकील साहब को भगवान ने जो कुछ दे रखा है, वह उनके लिए
काफी नहीं दीखता। वे इस चिता में भुने जा रहे हैं कि काश! एजेंट की मोटर, उसकी मासिक
आय और उसकी तडक-भड्क भी मेरी हुई होती।

ईर्ष्या का यही अनोखा वरदान है। जिस मनुष्य के हृदृश्य में ईर्ष्या घर बना लेती है,
वह उन चीजों से आनंद नहीं उठाता, जो उसके पास मौजूद है; बल्कि उन वस्तुओं से दुःख
उठाता है, जो दूसरों के पास है। वह अपनी तुलना दूसरों के साथ करता है। और इस तुलना
में पक्ष के सभी अभाव उसके हृदृश्य पर दंश मारते रहते हैं। दंश के इस दाह को भोगना कोई
अच्छी बात नहीं है। मगर ईर्ष्यालु मनुष्य करे भी तो क्या? आदत से लाचार होकर उसे यह
वेदना भोगनी पड़ती है। एक उपवन को पाकर भगवान को धन्यवाद देते हुए उसका आनंद
नहीं लेना और बराबर इस चिता में निमग्न रहना कि इससे भी बड़ा उपवन क्यो नहीं मिला,
एक ऐसा दोष हे जिससे ईर्ष्यालु व्यक्ति का चरित्र भी भयंकर हो उठता है। अपने अभाव पर
दिन-रात सोचते-सोचते वह सृष्टि की प्रक्रिया को भूलकर विनाश में लग जाता है और अपनी
उन्नति के लिए उद्यम करना छोडकर वह दूसरों को हानि पहुँचाने को ही अपना श्रेष्ठ कर्तव्य
समझने लगता है।

ईर्ष्या की बड़ी बेटी का नाम निंदा है। जो व्यक्ति ईर्ष्यालु होता है, वही व्यक्ति बुरे
किस्म का निंदक भी होता है। दूसरों की निंदा वह इसलिए करता है कि इस प्रकार, दूसरे
लोग जनता अथवा मित्रों की आँखों से गिर जाएँगे और तब जो स्थान रिक्त होगा, उस पर
अनायास मैं ही बिठा दिया जाऊँगा।

मगर, ऐसा न आज तक हुआ है और न होगा। दूसरों को गिराने की कोशिश तो, अपने
को बढ़ाने की कोशिश नहीं कही जा सकती। एक बात और हे कि संसार में कोई भी मनुष्य
निंदा से नहीं गिरता। उसके पतन का कारण अपने ही भीतर के सद्गुणं का हास होता है।
इसी प्रकार कोई भी मनुष्य दूसरों की निंदा करने से अपनी उन्नति नहीं कर सकता। उन्नति
तो उसकी तभी होगी, जब वह अपने चरित्र को निर्मल बनाए तथा अपने गुणों का विकास करे।

ईर्ष्या का काम जलाना है। मगर सबसे पहले वह उसी को जलाती है जिसके हृदृश्य
में उसका जन्म होता है। आप भी ऐसे बहुत-से लोगों को जानते होंगे जो ईर्ष्या ओर द्वेष की
साकार मूर्ति हैं और जो बराबर इस फिक्र में ही रहते हैं कि कहाँ सुननेवाले मिले कि अपने
दिल का गुबार निकालने का मौका मिले। श्रोता मिलते ही उनका ग्रामोफोन बजने लगता हे
और वे बडी ही होशियारी के साथ एक-एक कांड इस ढंग से सुनाते हैं, मानो, विश्व-कल्याण
को छोड़कर उनका और कोई ध्येय नहीं हो। मगर, जरा उनके अपने इतिहास को भी देखिए
और समझने की कोशिश कीजिए कि जब से उन्होंने इस सुकर्म का आरंभ किया है, तब से
वे अपने क्षेत्र में आगे बढ़े हैं या पीछे हटे हैं। यह भी कि अगर वे निंदा करने में समय और
शक्ति का अपव्यय नहीं करते तो आज उनका स्थान कहाँ होता? चिंता को लोग चिता कहते
हैं। जिसे किसी प्रचंड चिता ने पकड लिया है, उस बेचारे की जिंदगी ही खराब हो जाती है।
किंतु ईर्ष्या शायद चिता से भी बदतर चीज है, क्योकि वह मनुष्य के मौलिक गुणों को ही
कूटित बना डालती है। मृत्यु, शायद, फिर भी श्रेष्ठ है बनिस्बत इसके कि हमें अपने गुणों
को कुंठित बनाकर जीना पडे। चिंता-दग्ध मनुष्य समाज की दृश्या का पात्र हे। किंतु ईर्ष्या से जला भुना आदमी जुहर की एक चलती-फिरती गठरी के समान है जो हर जगह वायु को
दूषित करती फिरती है।

ईर्ष्या मनुष्य का चारित्रिक दोष ही नहीं है, प्रत्युत, इससे मनुष्य के आनंद में भी बाधा
पड़ती है। जब भी मनुष्य के हृदृश्य में ईर्ष्या का उदृश्य होता हे, सामने का सूर्य उसे मद्धिम-सा दीखने लगता हे, पक्षियों के गीत में जादू नहीं रह जाता और फूल तो ऐसे हो जाते हैं, मानो, वे देखने योग्य ही नहीं हों।

आप कहेंगे कि निंदा के बाण से अपने प्रतिद्ठंद्वियों को बेधकर हंसने में एक आनंद
है और यह आनंद ईर्ष्यालु व्यक्ति का सबसे बड़ा पुरस्कार है। मगर यह हँसी मनुष्य की नहीं,
राक्षस की हँसी होती हे और आनंद भी दैत्यों का आनंद होता हे।

ईर्ष्या का संबंध प्रतिद्ंद्वियों से होता है, क्योंकि भिखमंगा करोड़पति से ईर्ष्या नहीं
करता। यह एक ऐसी बात है जो ईर्ष्या के पक्ष में भी पड़ सकती हे, क्‍योंकि प्रतिद्वंद्वियों से भी मनुष्य का विकास होता हे। कितु, अगर आप संसार-व्यापी सुयश चाहते हैं तो आप, रसेल के मतानुसार, शायद, नेपोलियन से स्पर्धा करेंगे। मगर, याद रखिए कि नेपोलियन भी सीजर से स्पर्धा करता था और सीजर सिकंदर से तथा सिकंदर हरक्युलिस से, जिस हरवयुलिस के बारे में इतिहासकारों का यह मत है कि वह कभी पैदा ही नहीं हुआ।

ईर्ष्या का एक पक्ष सचमुच ही लाभदायक हो सकता है जिसके अधीन हर आदमी, हर जाति और हर दल अपने को अपने प्रतिद्वंद्वियों का समकक्ष बनाना चाहता है। कितु यह तभी संभव हे, जबकि ईष्यांलु व्यक्ति यह महसूस करता है कि कोई चीज्‌ है, जो उसके भीतर नहीं है; कोई वस्तु हे, दूसरों के पास हे किंतु वह यह नहीं समझ पाता है कि इस वस्तु को प्राप्त केसे करना चाहिए। गुस्से में आकर वह अपने किसी पड़ोसी, मित्र या समकालीन व्यक्ति को अपने से श्रेष्ठ मानकर उससे जलने लगता है, जबकि वे लोग भी अपने-आपसे शायद, वैसे ही असंतुष्ट हों।

आपने यह भी देखा होगा कि शरीफ़ लोग अक्सर यह सोचते हुए अपना सिर
खुजलाया करते हैं कि फलां आदमी मुझसे क्यों जलता है, मैंने तो उसका कुछ नहीं बिगाडा;
और अमुक व्यक्ति इस कदर मेरी निंदा में क्यो लगा हुआ है? सच तो यह हे कि मैंने सबसे
अधिक भलाई उसीकी की है।

ये सोचते हैं में तो पाक-साफ हूँ, मुझमें किसी भी व्यक्ति के लिए दुर्भावना नहीं हे;
बल्कि, अपने दुश्मनों की भी में भलाई ही सोचा करता हूँ। फिर ये लोग मेरे पीछे क्‍यों पडे
हुए हैं? मुझमें कौन-सा वह ऐब हे, जिसे दूर करके मैं इन दोस्तों को चुप कर सकता हूँ?

ईश्वरचंद्र विद्यासागर जब इस तजुरबे से होकर गुज़रे तब उन्होने एक सूत्र कहा,
"तुम्हारी निंदा वही करेगा, जिसकी तुमने भलाई की हे।'

और नीत्से जब इस कूचे से होकर निकला, तब उसने जोरों का एक ठहाका लगाया
और कहा कि यार, ये तो बाजार की मक्खियाँ हैं जो अकारण हमारे चारों ओर भिनभिनाया
करती हें।

ये सामने प्रशंसा और पीछे-पीछे निंदा किया करती हें। हम इनके दिमाग पर बैठे हुए
हैं, ये मक्खियाँ हमें भूल नहीं सकतीं और चूँकि ये हमारे बारे में बहुत सोचा करती हैं, इसलिए
ये हमसे डरती हैं और हम पर शंका भी करती हैं।

ये मक्खियाँ हमें सजा देती हैं हमारे गुणों के लिए। ऐब को तो ये माफ कर देंगी,
क्योकि बड़ों के ऐब को माफ करने में भी एक शान है, जिस शान का स्वाद लेने को ये
पक्खियाँ तरस रही है।

जिनका चरित्र उन्नत है, जिनका हृदृश्य निर्मल और विशाल हे, वे कहते हैं, 'इन बेचारों
की बातों से क्या चिढ़ना? ये तो खुद ही छोटे हें।'

मगर, जिनका दिल छोटा और दृष्टि संकीर्ण है, वे मानते हैं कि जितनी भी बड़ी
हस्तियाँ हैं, उनकी निंदा ही ठीक है। और जब हम इनके प्रति उदारता और भलमनसाहत का
बर्ताव करते हैं, तब भी वे यही समझते हैं कि हम उनसे घृणा कर रहे हैं और हम चाहे
उनका जितना उपकार करें, बदले में हमें अपकार ही मिलेगा।

दरअसल, हम जो उनकी निंदा का जवाब नहीं देकर चुप्पी साधे रहते हैं, इसे भी वे
हमारा अहंकार समझते हैं। खुशी तो उन्हें तभी हो सकती है, जब हम उनके धरातल पर
उतरकर उनके छोटेपन के भागीदारी बन जाएँ।

सारे अनुभवों को निचोड्कर नीत्से ने एक दूसरा सूत्र कहा, ' आदमी में जो गुण महान
समझे जाते हैं, उन्हीं के चलते लोग उससे जलते भी हें।'

तो ईर्ष्यालु लोगों से बचने का क्या उपाय है? नीत्से कहता है कि "बाजार की
पक्खियों को छोडकर एकांत की ओर भागो। जो कुछ भी अमर तथा महान है, उसकी रचना
और निर्माण बाज़ार तथा सुयश से दूर रहकर किया जाता है। जो लोग नए मूल्यों का निर्माण
करने वाले हैं, वे बाजारों में नहीं बसते, वे शोहरत के पास भी नहीं रहते हैं।' जहाँ बाजार की मक्खियाँ नहीं भिनकतीं, वह जगह एकांत है।

यह तो हुआ ईर्ष्यलु लोगों से बचने का उपाय। कितु, ईर्ष्या से आदमी केसे बच सकता है?

ईर्ष्या से बचने का उपाय मानसिक अनुशासन हे। जो व्यक्ति ईर्ष्यालु स्वभाव का है,
उसे फालतू बातों के बारे में सोचने की आदत छोड्‌ देनी चाहिए। उसे यह भी पता लगाना
चाहिए कि जिस अभाव के कारण वह ईर्ष्यालु बन गया है, उसकी पूर्ति का रचनात्मक तरीका
क्या है। जिस दिन उसके भीतर यह जिज्ञासा जागेगी उसी दिन से वह ईर्ष्या करना कम कर
देगा।

## शब्दार्थ

- **हास** — गिरावट, कमी
- **ग्रामोफोन** — (रेकार्ड प्लेयर) शब्द ध्वनियों को टेप करके पुनः सुनाने वाला यंत्र
- **ध्येय** — लक्ष्य
- **सुकर्म** — अच्छा काम
- **बदतर** — खुराब
- **बनिस्बत** — बजाय, अलावा
- **प्रतिद्वंद्वी** — विपक्षी, मुकाबला करने वाला
- **व्यापी** — फैलाव
- **स्पर्धा** — प्रतियोगिता
- **संकीर्ण** — तंग, सिकुडा हुआ
- **उन्नत** — ऊँचा, अच्छा, विकसित

## सारांश

"दिनकर" जी के घर के बगल में एक वकील साहब हैं। वे बाल-बच्चे नौकर-चाकर, धन-वैभव मृदुभाषिणी पत्नी सब प्रकार से सुखी है।

लेकिन वे सुखी नहीं हैं। उनको बगल के बीमा एजेंट से ईर्ष्या है कि एजेंट की मोटर उसका मासिक आय सब कुछ उनको होता। .

ईर्ष्या को एक अनोखा वरदान है कि जिसके हृदय में यह अपना घर बनाता है उसको प्राप्त सुख के आनन्द से वंचित कर देता है। दूसरों से अपने की तुलना कर अप्राप्त सुख का अभाव उसके हृदय पर दंश दर्द के समान दुख देता है। अपने अभाव को दिन-रात सोचते-सोचते अपना कर्त्तव्य भूल जाना दूसरों को हानि पहुँचाना ही श्रेष्ठ कर्त्तव्य मानने लगता है।

ईर्ष्या की बड़ी बेटी निंदा है जो हरेक ईर्ष्यालु मनुष्य के पास होता है।' इसीलिए तो ईर्ष्यालु मनुष्य दूसरों की निंदा करता है। वह सोचता है कि अमुक व्यक्ति यदि आम लोगों के आँखों से गिर जायेगा तो उसका स्थान हमें प्राप्त

लेकिन ऐसा नहीं होता। दूसरों को गिराकर अपने को आगे नहीं बढ़ाया जा सकता है तथा कोई भी व्यक्ति निंदा से गिरता भी नहीं। निंदा निंदक के सदगणों को ह्रास कर देता है। जिसकी निंदा की जाय उसके सद्गुणों पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता है। निंदा का काम जलाना है वह सबसे पहले उसी को जलाती है जिसके हृदय में वह जन्म लेती है। कुछ लोग समाज में ऐसे होते हैं जो किसी की निंदा लोगों को सुनाने के लिए मँडराते रहते हैं। जैसे ही उनकी निंदा को सुनने वाला दिखाई पड़ा, बस उनके हृदय का ग्रामोफोन बज उठता है तथा वे अपना सम्पूर्ण काण्ड होशियारी से सुना देते हैं।। ईर्ष्यालु व्यक्ति जब से दूसरों की निंदा करने का कार्य प्रारम्भ करता है

उसी समय से वह अपना कर्त्तव्य भूलने लगता है। केवल यही चिंता रहती है कि कैसे अमुक व्यक्ति आम लोगों के आँख से गिर जाए।

चिंता मनुष्य के जीवन को खराब कर देता है। लेकिन चिंता से बदतर ईर्ष्या होती है। क्योंकि ईर्ष्या मानव के मौलिक गुणों को ही नष्ट कर देता है।' ईर्ष्या एक चारित्रिक दोष है जिससे मनुष्य के आनन्द में बाधा पड़ती है। जिस आदमी के हृदय में ईर्ष्या का उदय होता है उसके सामने सूर्य भी मद्दिम लगता, पक्षियों का मधुर संगीत भी प्रभावित नहीं करता, फूल से भरा उपवन को भी

वह उदास देखता है। - अगर आप यह कहते हैं कि-निंदा रूपी वाण से अपने प्रतिद्वंद्वियों को आहत कर हँसने में मजा आता है तो वह हँसी मनुष्य की नहीं बल्कि राक्षस की होती है और वह आनद दैत्यों की होती है।

ईर्ष्या का सम्बन्ध प्रतिद्वंद्विता से भी है जिससे मनुष्य का विकास होता है। उसके सुयश की वृद्धि होती है। प्रतिद्वद्विता से मनुष्य आगे बढ़ता है लेकिन ईर्ष्या से नहीं। जिनकी निंदा ईर्ष्यालु लोग करते हैं वे भले आदमी यह सोचने पर विवश हो जाते हैं कि अमुक आदमी हमारी निंदा क्यों करता, मुझमें कौन ऐब है तथा वह व्यक्ति अपने ऐब को दूर करने का सद्प्रयास करता है जिससे उसकी निंदा न हो।

ईश्वरचन्द्र विद्यासागर ने निंदा के पक्ष में एक सूत्र कहा है-"तुम्हारी निंदा वही करेगा, जिसकी तुमने भलाई की है।" नीटसे ने निंदा करने वाले को बाजार की मक्खियाँ कहा है जो अकारण किसी के पीछे मंडराते हुए भिनभिनाते रहती हैं।

निंदा करने वाले लोग आपके सामने प्रशंसा और पीछे निंदा। ऐसे लोग सदैव अपने प्रतिद्वंद्वियों के बारे में ही सोचा करते हैं। जो व्यक्ति महान चरित्र के होते हैं ऐसे व्यक्ति का हृदय निर्मल और विशल होता है वे अपनी निंदा की परवाह ही नहीं करते हैं।

निंदा करने वाले लोग आपके सामने प्रशंसा और पीछे निंदा। ऐसे लोग सदैव अपने प्रतिद्वंद्वियों के बारे में ही सोचा करते हैं। जो व्यक्ति महान चरित्र के होते हैं ऐसे व्यक्ति का हृदय निर्मल और विशल होता है वे अपनी निंदा की परवाह ही नहीं करते हैं।

दूसरे तरफ जो निंदा करने वाला है हमारी चुप्पी को देखकर अहंकार से भर जाते हैं कि मैंने अमुक व्यक्ति को नीचा गिराने में कामयाब हूँ। इसके बाद तो वह अनेक अनुचित कार्य करने के लिए सोचने लगता है। नित्से ने ईर्ष्यालु लोगों से बचने का उपाय उससे दूर होना बताया है। ईर्ष्या से बचने के लिए मनुष्य को, मानसिक रूप से अनुशासित होना पड़ेगा।

ईलु व्यक्ति भी सकारात्मक सोच उत्पनन कराकर मानव को ईर्ष्या से बचाया जा सकता है।

# 11. कबीर के पद

~ कबीरदास

## संक्षेप

कबीर भक्तिकाल के अग्रत्मि शत कवि थे। उन्होंने अपनी रचना के माध्यम से भक्ति के नम पर व्याप्त बाह्य आडबरो एवं व्यर्थ अनुष्ठाने पर करारा प्रहार किया है। पाठ में शामिल पर्दो में उनका यह रूप मुखर हो उठा है। पदों की महत्ता उस अर्थ में खासतौर पर उल्लेखनीय है कि उनका भाव बोध न सिर्फ क्कालीन समय से जुड़ता है; बल्कि समकालीन समय में भी उनकी उपादेयता यथावत है। पहले पद में स्थापित खढ्यो के समानान्तर सच के सीधे साक्षात्कार की प्रस्तावना है, अर्थात "कागद की लेखी" की जगह "आँखिन देखी ' की प्रतिष्ठा, वहीं दूसरे पद में ईश्वर या अल्लाह को कही बाहर दढन के जगह उसका अपने भीतर ही साक्षात्कार की बात कही गयी है।

## सारांश

    (1)
    मेरा तेरा मनुआँ केसे इक होई रे।
    मैं कहता हौं आँखिन देखी, तू कहता कागद कौ लेखी।
    में कहता सुरझावनहारी, तू राख्यो उरझाई रे।
    मैं कहता तू जागत रहियो, तू रहता है सोई रे।
    में कहता निर्मोही रहियो, तू जाता हे मोही रे।
    जुगन-जुगन समुझावत हारा, कही न मानत कोई रे।
    सतगुरु धारा निर्मल बाहे, वामें काया धोई रे।
    कहत कबीर सुनो भाई साधो, तब ही वैसा होई रे।

मेरा और तेरा मन कैसे एक हो सकता है। अर्थात् सब के विचार एक नहीं हो सकते हैं। मैं कहता हूँ आँख से देखा सत्य समझना चाहिए तो तुम कहते हो कागज पर लिखा (शास्त्र-पुराण की) बात सत्य है। मैं किसी काम को सुलझाने की बात करता हूँ तो तुम उलझाने की बात करता है। जब मैं जगने की बात कहता हूँ तो सोने की बात करता है।

मैं निर्मोही (अनुरागहीन) बनने की बात करता हूँ तो मोही (अनुरागी होने) की बात करता है। - मैं जुगों-जुगों तक समझाता हूँ लेकिन कोई मानने वाला नहीं है। सत्गुरु 'के ज्ञान की धारा बह रही है। उसमें कोई भी अपना शरीर धो सकता है।

कबीर का कहना है कि तभी वैसा हो सकता है। अर्थात् तभी हम सबों का मन एक हो सकता है जब सत्गुरु के ज्ञान रूपी जल धारा में हम सभी स्नान करें।

    (2)
    मोको कहाँ ढूंढ़े बंदे, में तो तेरे पास में।
    ना मैं देवल ना मैं मस्जिद, न काबे कैलास में।
    ना तो कौनो क्रिया करम में नाहि जोग बैराग में।
    खोजी होय तो तुरतहि मिलिहो, पलभर की तलास में।
    कहे कबीर सुनो भाई साधो, सब साँसों की साँस में।

ईश्वर का कहना है हे मेरे भक्त मुझे तुम कहाँ ढूँढ रहे हो। मैं \_\_ तो तेरे पास ही हूँ। न मैं मंदिर में और न मस्जिद में रहता हूँ। किसी कर्मकाण्ड से भी मैं नहीं मिल सकता हूँ और न योग-वैराग से प्राप्त हो सकता हूँ। यदि तुम मुझे खोजो तो मैं पल भर में ही मिल जाऊँगा। कबीर का कहना है कि ईश्वर या अल्लाह तो हरेक प्राणियों के आत्मा में ही निवास करते हैं।

## शब्दार्थ

- **मनुओं** — मन
- **आँखिन** — आँख
- **कागद** — कागज्‌
- **निर्मोही** — अनुराग न रखने वाला
- **वामैं** — उसमें
- **मोको** — मुङक्रो
- **देवल** — मन्दिर
- **बैराग** — विरक्ति

# 12. बद्धो विक्रमशिला नक

## संक्षेप

> > विश्वविद्यालय महान खगोल शास्त्री "आर्यभट्ट" एवं तिब्बत ' में बौद्ध धर्म तथा लामा सम्प्रदाय के संस्थापक 'अतिश दीपंकर' की विद्यास्थली विक्रमशीला प्राचीन भारत को ज्ञान-विद्या के क्षेत्र में सर्वश्रेष्ठता प्रदान करने वाली विश्वविद्यालय में एक था।

बिहार राज्य के भागलपुर जिला में कहलगांव के पास अंतीचक गाँव में इसकी स्थापना आठवीं शदी के मध्य पालवंश के प्रतापी राजा धर्मपाल ने किया था जो बौद्धिक शक्ति प्रधान स्थली होने के कारण अंतर्राष्ट्रीय क्षितिज पर

चमकने लगा। अपने आचार्यों के विक्रमपूर्ण आचरण के कारण तथा अखंडशील सम्पन्नता के कारण ही इस विश्वबिद्यालय का नाम विक्रमशीला पड़ा। यह भी किंवदंति है कि विक्रम नामक यक्ष को दमन कर इस स्थान को विहार (भ्रमण) के लायक बनाया गया।

इस प्रांगण में 'छ: महाविद्यालय प्रत्येक महाविद्यालय के गेट पर "द्वार पण्डित" नियुक्त थे। जो तंत्र, योग, न्याय, काव्य और व्याकरण में पारंगत थे। वे महाविद्यालय में दाखिला पाने के पूर्व महाविद्यालय के द्वार पर ही मौखिक परीक्षा लेते थे। जो छात्र द्वार पण्डितों के प्रश्‍नों का उत्तर दे देते। वही विक्रमशीला विश्वविद्यालय के छात्र के रूप में दाखिला पाते थे।

इस विश्वविद्यालय में समृद्ध पुस्तकालय जहाँ तत्र, तर्क, दर्शन और बौद्ध दर्शन से संबंधित ग्रंथों का विशाल संग्रह मौजूद था। अधिकृत आचार्य और शोधार्थी द्वारा पाण्डुलिपियों को तैयार किया जाता था। राजा गोपाल के समय अष्टशाहस्रिका प्राज्ञ पारमिता नामक प्रसिद्ध ग्रंथ यही तैयार किया गया था जो आज भी ब्रिटिश म्युजियम, लंदन में धरोहर रूप में रखा हुआ है।

यहाँ धन-शील, धैर्य, वीर्य, ध्यान, पाज्ञा, कौशल्य प्राणिधान बल एवं ज्ञान -10 परिमिताओं में पारंगत करवाकर छात्र को महामानव बना दिया जाता था। . दसवीं-ग्यारहवीं सदी तक यह पूर्वी एशिया महादेश का ज्ञान-दान का सबसे बड़ा केन्द्र बन चुका था।

छात्रों के लिए प्रथम वर्ग 'भिक्षु वर्ग' था। यहाँ का छात्र बन जाना ही गौरव की बात मानी जाती थी। देश-विदेश में राजा-महाराजाओं से यहाँ के ही छात्र सम्मान पुरस्कार का हकदार बन जाते थे।

यहाँ तंत्र, व्याकरण, न्याय, सृष्टि-विज्ञान, शब्द-विद्या, शिल्प-विद्या, " चिकित्सा-विद्या, सांख्य, वैशेषिक, आत्मविद्या, विज्ञान, जादू एवं चमत्कार विद्या इस विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रम में सम्मलित थे। अध्यापन का मध्यम संस्कृत भाषा थी।

तेरहवीं सदी के आरम्भ में तुर्कों के आक्रमण के कारण इस विश्वविद्यालय का विनाश हो गया। तुर्कों ने इसे भ्रमवश किसी का किला मानकर इसे तहस-नहस कर दिया था। यह बात "तबाकत-ए-नासीरी" नामक ग्रंथ में सम्यक् रूप से वर्णित है।

वर्तमान सरकार की सकारात्मक सोच और पुरातात्विक विभाग के प्रयास से गुमनाम यह विश्वविद्यालय पुनः सुर्खियों में आ रहा है। खुदाई के बाद 50 फीट ऊँची एवं 73 फीट चौड़ी इमारत के रूप में चैत्य प्राप्त हुए हैं। भूमि स्पर्श की मुद्रा में साढ़े चार फीट की भगवान बुद्ध

की मूर्ति, पदमासन पर बैठे अवलोकितेश्वर की कांस्य प्रतिमा, पद्मपाणि, मैत्रेय की प्रतिमा तथा क्षतिग्रस्त कुछ सीलें उपलब्ध हुए हैं। शैक्षणिक परिभ्रमण के दृष्टिकोण से यह स्थान दर्शनीय एवं ज्ञानवर्धक

> > मैं विक्रमशिला हूँ। मुझे भारत की अस्मिता का अभेद्य कवच माना जाय तो कोई
> > अतिशयोक्ति नहीं होगी। मेरा अतीत आज के कौम्त्रिज विश्वविद्यालय एवं ऑक्सफोर्ड
> > विश्वविद्यालय से कहीं अधिक उन्नत और महत्त्वपूर्ण था। मेरे यहाँ आर्यभट और अतिश
> > दीपंकर ate विद्वान हुए जिनके योगदान को नजूरअंदाज नहीं किया जा सकता है। खगोल
> > विद्या के क्षेत्र में आर्यभट विश्व प्रसिद्ध हैं जबकि अतिश दीपंकर ने तिब्बत में बौद्ध-धर्म का
> > प्रचार-प्रसार किया और लामा संप्रदाय की शुरुआत की।
> > आधुनिक भागलपुर जिला जो प्राचीन अंग महाजनपद नाम से लोकप्रिय है, के
> > कहलगांव थाना क्षेत्र, पोस्ट पथरघट्टा के एक छोटे से गाँव अंतीचक में आठवीं शताब्दी के
> > मध्य मेरा आविर्भाव पालवंश के सर्वाधिक प्रतापी राजा धर्मपाल के संरक्षण में हुआ। धीरे-धीरे
> > मैं अपनी बौद्धिक शक्ति के ही बदौलत अंतर्राष्ट्रीय क्षितिज पर छा गया।
> > अपने आचार्यों के विक्रमपूर्ण आचरण, उनकी अखंड शील सम्पन्नता के कारण ही
> > मैं विक्रमशिला की संज्ञा से संबोधित हुआ। किंवदंति है कि विक्रम नामक यक्ष को दमित कर
> > इस स्थान पर विहार बनाने के कारण मेरा नाम विक्रमशिला पड़ा।
> > मेरे प्रांगण में छह महाविद्यालय विद्यमान थे, जहाँ अलग-अलग "द्वारपण्डित' नियुक्त
> > किए गए थे। द्वारपण्डितों के समक्ष मौखिक परीक्षा में उत्तीर्ण होनेवाले छात्र ही मेरे प्रांगण में
> > छा
> > प्रवेश पा सकते थे। द्वारपण्डित आचार्य ज्ञान की विभिन्न शाखाओं जैसे तंत्र, योग, न्याय, काव्य
> > और व्याकरण में पारंगत थे। केन्द्रीय महाविद्यालय के द्वारपण्डितों को मेरे आधार स्तंभ की श्रेणी
> > में रखा जा सकता है। उल्लेखनीय है कि हरिभद्र मेरे प्रथम आचार्य-कुलपति थे। नालंदा
> > विश्वविद्यालय के आचार्य शांतिरक्षित के शिष्य होने के नाते कहीं-कहीं हरिभद्र को शांतिभद्र भी
> > कहा गया है।

## सारांश

मेरे पास एक समृद्ध पुस्तकालय था। तंत्रविद्या एवं तर्कविद्या सहित प्रारंभिक दर्शन और
बौद्ध दर्शन से संबंधित ग्रंथों का यहाँ विशाल संग्रह मौजूद था। यहाँ की पाण्डुलिपियों को तैयार
करने के लिए आचार्य और शोधार्थी दोनों अधिकृत थे। राजा गोपाल द्वितीय के शासन के पन्द्रहवें
वर्ष में प्रसिद्ध ग्रंथ ' अष्टशाहस्रिका-प्रज्ञापारमिता' की पाण्डुलिपि मेरे घर ही तैयार की गयी थी।
यह ग्रंथ आज भी ब्रिटिश म्युजियम, लन्दन की धरोहरों में शामिल है।

दान, शील, धैर्य, वीर्य, ध्यान और प्रज्ञापारमिता के प्रमुख अंग थे, जिनमें पारंगत होना
मेरे उद्देश्यों में शामिल था। उपाय कौशल्य, प्राणिधान, बल एवं ज्ञान को मिलाकर कुल 0
पारमिताओं में पारंगत होना अपने आप में साधारण बात नहीं थी। यह मनुष्य को पूर्ण महामानव
बनाने की प्रक्रिया है, जो मेरी गरिमा की चरम परिणति है।

दसवीं-ग्यारहवीं सदी तक मैं पूर्वी एशिया का एक उत्कृष्ट शिक्षा-केन्द्र बन चुका था।
सम्यक ज्ञान-दान परम्परा में मेरा कोई सानी नहीं था। मेरे प्रांगण-प्रवेश में प्राथमिकता वैसे
विद्यार्थियों को ही दी जाती थी जो मेरे यहाँ पूरे सत्र में नियमित उच्च शिक्षा व शोधकार्यों के
आकांक्षी होते थे। प्रत्येक नवागत विद्यार्थी को कुछ समय के लिए 'भिक्षु-वर्ग' में रहना पड़ता
था। फिर आचार्य अपने शिष्य को पुत्रवत मान उसे बौद्ध सिद्धांतों से परिचित कराते थे, ताकि
वे 'मेरे' उच्चादर्शों पर खरे उतर सकें। मेरा छात्र होना ही अपने आप में गौरव की बात हुआ
करती थी। यहाँ के नामांकित छात्र देश-विदेश में मान-सम्मान के स्वतः ही हकदार हो जाते थे।
राजदरबारों में यहाँ के आचार्यों और विद्यार्थियों को विशेष सम्मान मिला करता था।

तंत्र विद्या के अतिरिक्त व्याकरण, न्याय, सृष्टि-विज्ञान, शब्द-विद्या, शिल्प-विद्या,
चिकित्सा-विद्या, सांख्य, वैशेषिक, अध्यात्मविद्या, विज्ञान, जादू एवं चमत्कार-विद्या मेरे
पाठ्यक्रम के प्रमुख अंग थे। कक्षा की व्यवस्था और उसके समय निर्धारण के लिए अलग से
आचार्य नियुक्त थे। अध्यापन का माध्यम संस्कृत भाषा थी।

वर्तमान में सरकार की सकारात्मक सोच एवं पुरातात्विक विभाग के अथक प्रयास से
मैं वर्षों ग़मनाम रहने के बाद एक बार फिर सुर्खियों में आ गया हूँ। पुरातात्विक खनन से मेरे
प्रायः सभी इमारतों की प्राप्ति हो जाने की आशा प्रबल हो गयी है। यहाँ 50 फीट ऊँची एवं 73
'फीट चौड़ी इमारत के रूप में प्रधान चैत्य प्राप्त हुए हैं। साढ़े चार फीट की भूमि स्पर्श मुद्रा में
भगवान बुद्ध की प्रतिमा प्राप्त हुई है। पूर्वी और पश्चिमी भवन में पद्मासन पर बैठे
अवलोकितेश्वर की कांस्य प्रतिमा प्राप्त हुई है। पद्मपाणि एवं मैत्रेय की प्रतिमा मिली है। कुछ
क्षतिग्रस्त सीलें भी प्राप्त हुई हैं। एक सील का सत्यापन "वीर aw' से किया गया है। खुदाई का
काम अभी प्रारंभिक अवस्था में है। अनेक महत्त्वपूर्ण वस्तुओं के प्रकाश में आने की संभावनां
बढ़ती जा रही है। दस हज़ार छात्र, एक हज़ार अध्यापक जहाँ रह रहे हों, उनकी भव्यता एवं
विशालता के संबंध में कहना ही क्या? वास्तव में कई दृष्टिकोण से मैं एक अद्भुत एवं
अलौकिक विश्वविद्यालय था।

तेरहवीं सदी के आरंभ में तुर्क के आक्रमण के कारण मेरा सर्वनाश हो गया। भ्रमवश
किला समझे जाने के कारण ही मेरा यह हस्र हुआ। 'तबकात-ए-नासिरी' नामक ग्रंथ में मेरे
विध्वंश का जीवंत वर्णन उपलब्ध है। धर्मस्वामी नामक एक तिब्बती लामा ने मेरे पतन का वर्णन
अत्यन्त ही मार्मिक तरीके से किया है।
आप जब कभी भी शैक्षणिक परिभ्रमण का मन बनाएँ तो मेरे आँगन में जरूर पधारें
ताकि मेरे सोए हुए. अतीत, करवट ले रहे वर्तमान एवं बोए जा रहे भविष्य के अदृश्य बीज के
बारे में और विस्तृत जानकारी प्राप्त कर सकें।

> ~ पा॰ पु॰ वि॰एस॰

## शब्दार्थं

- **अस्मिता** — इज्जत, प्रतिष्ठा
- **अभेद्य** — जिसे भेदा न जा सके
- **कवच** — शारीरिक सुरक्षा हेतु पहने जानी वाली चीज्‌
- **अतिशयोक्ति** — बदा-चदाकर कही गयी बात
- **अतीत** — बीता हुआ समय
- **महत्त्वपूर्ण** — उपयोगी
- **सानिध्य** — निकट
- **सरीखे** — समान, की तरह
- **योगदान** — देन
- **प्रसिद्ध** — लोकप्रिय
- **विक्रमपूर्ण** — साहसपूर्ण
- **शील** — चरित्र
- **किंवदंति** — कहा जाता है
- **विहार** — भ्रमण करना
- **आविर्भाव** — उदृश्य, जन्म
- **प्रांगण** — आँगन
- **समक्ष** — सामने
- **समृद्ध** — सम्पन्न
- **विशाल** — बहुत बड़ा
- **पाण्डुलिपि** — हाथ से लिखी हुई
- **म्युजियम** — संग्रहालय
- **उत्कृष्ट** — उत्तम
- **सानी** — तुलना
- **आकांक्षी** — अभिलाषी, इच्छुक
- **नवागत** —नया आया हुआ
- **पुत्रवत** — पुत्र की तरह
- **ग़मनाम** — छिपे रहना
- **सुर्खी** — चर्चा
- **खनन** — खुदाई
- **चैत्य** — भवन
- **पारमिता** — सीमा, हद

# 13. दीदी की डायरी

## संक्षेप

> > संजु वर्ग आठ में पढ़ने वाली छोटी-सी लड़की है। लेकिन बड़ी सयानी है। हँसमुख स्वभाव, चुटकुले सुन कर तो खूब हँसती है। उसे किताब पढ़ने का बड़ा शौक हैं इसलिए उसे जन्मदिन पर या वर्ग में अच्छे नम्बर पाने पर उपहार में उसे पुस्तक ही मिलते हैं।

एक दिन संजु गाँधी साहित्य "सत्य के प्रयोग" पढ़ी जो गाँधीजी की डायरी में लिखा था। संजु ने सोचा वह भी डायरी लिखेगी। संजु के माता-पिता ने भी हौसला बढ़ाया। एक डायरी लाकर संजु को दिया गया।

अब संजु डायरी लेखन कैसे आरम्भ करे फिर याद आया डायरी तो दीदी भी लिखती है। संजु ने डायरी लिखने की बात दीदी से बताई। दीदी ने भी हौसला बढ़ाते हुए कहा - डायरी लिखना कोई बड़ी बात नहीं। रात में बैठकर दिनभर की घटना को वैसी की वैसी लिख दो। बस प्रतिदिन लिखते रहना। संजु ने दीदी से अपनी डायरी पढ़ने के लिए माँगती है।

संजु ने दीदी के डायरी का जो भी पृष्ठ पढ़ी वह तिथि के अनुकूल सिलसिलेवार से अंकित था। यथा-4 जनवरी, 1997 तक।।

> > नये गद्य रूप डायरी" से परिचित कराता यह पाठ डायरी लेखन के साथ ही अप्रत्यक्ष रूप net
> > से मानवीय सरोकारॉ और जीवन के विविध अनुभवों का भी साक्षात्कार कराता है। Blea
> > PPRZ63
> > गुलाब के फूल-सी नन्दीं संजू! है तो अभी छोटी पर है बड़ी सयानी। कक्षा आठ में
> > पढ़ती है। स्वभाव से हँसमुख है। खूब हँसती हँसाती है। चुटकुले सुनाए तो हँसी के फव्वारे छूटने लग
> > जाते हैं।
> > संजू को किताबें पढ़ने का शौक है। कहानी, कविता, कॉमिक्स आदि। यह शौक उसे
> > माँ की देखा-देखी लगा है। संजू चाहे कक्षा में अच्छे नम्बर लाए या जन्म-दिन मनाए, उसे
> > उपहार मिलता है पुस्तक का। फलतः उसके घर में छोय-सा पुस्तकालय बन गया है। स्कूल में भी
> > उसे चटपटी पुस्तक की तलाश रहती है।
> > अभी पिछले दिनों संजू ने गाँधी साहित्य पढा। बापू के "सत्य के प्रयोग" उसे बहुत
> > पसन्द आए। बापू ने इन प्रयोगों को अपनी डायरी में लिखा था। संजू ने सोचा वह भी डायरी
> > लिखेगी। माँ ने भी उसका हौसला बदाया। पिताजी को पता चला तो बहुत प्रसन्न हुए। उन्होने
> > उसे एक सुन्दर डायरी ला दी।
> > अब संजू मुश्किल में पड़ गई। वह कैसे शुरू करे? [क
> > तभी उसे याद आया, उसकी दीदी भी तो डायरी लिखती है। 9.0 ॥
> > उसने दीदी को अपनी इच्छा बताई। दीदी ने हौसला बढ़ाते हुए (=।।।
> > कहा- यह तो कोई कठिन बात नहीं। बस, रात को मन लगाकर अ idk
> > बैठ जाओ। दिनभर की सारी घटनाएँ याद करो और वैसी की f fa
> > वैसी लिख दो। बस इसे प्रतिदिन लिखते रहना जरूरी है। संजू ७ ७ ६ oe।
> > ने हठ करते हुए कहा-'"दीदी, अपनी डायरी दिखा दो ना। बस ~ ट
> > थोडा-सा पढ़कर cher shi' दीदी पहले तो हिचकिचाई, फिर vie CD।
> > बात मान ली। संजू ने दीदी की डायरी के जो पृष्ठ पढ़े वे नीचे दिए जा रहे हौँ।
> > जनवरी, 97
> > कॉलेज में कक्षा के सामने ठक-ठक होती Wi कारीगर पत्थर तराश रहे थे। एक
> > छोटी-सी छेनी से वे पत्थर मेँ फूल-पत्तियाँ उकेर रहे थे।
> > 2 जनवरी, 97
> > आज सुबह शीला के घर गई। वह स्नानघर में थी। अकेली बैठे-बैठे क्या करती!
> > पत्रिका का पुराना रंगीन पृष्ठ नज़र आया। उसी को उलटने-पलटने लगी। इसमें एक चुटकुला
> > बहुत मजेदार था। हँसते-हँसते लोट-पोट हो गई। अभी डायरी लिखते समय भी हँसी नहीं रुक
> > रही है। फिर से पढ़ पाउँ इसलिए लिख लेती हूँ इसे।
> > 56
> > खरीददार-(मालिक से) इस भैंस की तो एक आँख खराब है, फिर इस भैंस के सात
> > हज़ार रुपये क्‍यों माँग रहे हो?

## सारांश

मालिक-भैंस से दूध लेना है या कशीदाकारी करवानी है।

माँ को कल रात से मलेरिया है। मैं तो रात भर उनके पास बैठी रही। खाना भैया ने
बनाया। आलू-मटर की सब्जी बनाई। गरम-गरम रोटियाँ सेक लीं। मैंने ज्यों ही पहला कौर मुँह
में डाला तो फीका लगा। नमक तो था ही नहीं। माँ ने पूछा, सब्जी कैसी बनी? मैंने कहा बहुत
स्वादिष्ट है। इधर भैया का बुरा हाल। आँखें नीची। पर इससे क्या। नमक नहीं था तो कोई बात
नहीं, बाद में डाल दिया। सोच रही थी-अगर भैया दो बार नमक डाल देते तो?
3 जनवरी, 97

पिकनिक का दिन रहा आज का। जहाँ हम गए बह स्थान बहुत सुन्दर था। हरे-हरे
वृक्षों से धिरा हुआ, पानी से लबालब भरा एक सरोवर। शान्त बातावरण। पक्षियों की
चहचहाहट। वहाँ पहुँचकर हम छोटी-छोटी टोलियों में बट गए। मैं तो सईदा, नीलू, विमला और
अंजू के साथ रही।

पहले तो वहाँ चारों ओर घूमते रहे। झूलों पर झूले। फिर सरोवर पर गए तो मछलियाँ
देखते रहे। डुबती-उतराती, रंग-बिरंगी तथा छोटी-बड़ी मछलियाँ। तभी बहन जी ने बुला भेजा।

अब सभी मैदान में आ इकट्ठे हुए। नरम-नरम घास पर बैठ गए। गुनगुनी धूप थी।
बारी-बारी से हमने गाना गाया। ढोलक बजी तो नाच-गान में रम गई सब। मंजु जो कक्षा में
चुपचाप बैठी रहती थी, आज खुब नाची। मैंने भी जादू का खेल दिखाया। खेल में जिसने जो
'फल चाहा, उसे उसी फल की खुशबू सुँघा दी। जो मिठाई माँगी वही चखा दी। कितना आनंद
आया, लिख न सकूँगी। मेरे जादू के करिश्मे को देख संजू तो मचल ही गई। बोली-"^एक
दो जादू तो मुझे भी सिखा दो, दीदी। मैं भी विज्ञान के ऐसे दूसरे खेल सीखूँगी। मन करता
है पिकनिक के दिन बार-बार आएँ।
4 जनवरी, 97

आज रविवार था। कहीं आने-जाने की इच्छा तो थी नही। माँ ने चाट बनाई थी।
जमकर नाश्ता किया। चाय की चुस्कियाँ लीं ओर फिर सुबह-सुबह ही बैठ गई। सोचा वह
पुस्तक ही पढ़ डालूँ जो कल पुस्तकालय से लाई थी। नाम तो बड़ा अजीब था-तोतो-चान।
एक जापानी लड़की की कहानी है। बडी मजेदार। जिस स्कूल में वह पढ़ती थी वह रेल के
छह डिब्बों में चलता था। जो जहाँ चाहे बैठे। जो चाहे पदे। शिक्षक का कोई डर नहीं पूरी
आजादी। तोतो- चान एक मनमौजी लड़की जिसे अपनी शरारत के कारण कई स्कूल बदलने
पड़े, वह यहाँ रेल के डिन्नेवाले स्कूल में जम गई। उसका जीवन बदल गया। मुझे यह पुस्तक
बहुत अच्छी लगी। सोचती हूँ क्या हमें भी पढ़ने की ऐसी आजादी मिल सकती है?

57
5 जनवरी, 97

आज का पूरा दिन उदासी में बीता। माँ ने मुझे बार-बार टोका। उदासीनता का कारण
जानना चाहा। पर, मैं कुछ बोल न पाई। क्या बताऊँ, वह मेरी सहेली नीलू है न, कल से पढ़ने
नहीं जाएगी। एक महीने बाद यह गाँव भी छूट जाएगा, उससे। उम्र तो मेरी जितनी ही है। पर,
घरवाले उसके हाथ पीले कर के ही दम लेंगे। मुझे मिली तो गले लगकर रोने लगी। कहती
थी-'"बहन, पढ्ने का बेहद मन है। पर, क्या करूँ, कोई मेरी बात सुनता ही ae"

नीलू कक्षा में अव्वल आती थी। खेलने-कूदने में भी किसी से कम न थी। एक ही
प्रश्‍न रह-रहकर मेरे मन में उठ रहा है। क्या लड़कियों को पढ़ने का पूरा-पूरा अवसर नहीं
मिलना चाहिए? दुनिया भर की लड़कियाँ आज क्या-क्या करतब दिखा रही हैं। हम हैं कि
चौके-चूल्हे के चक्कर से किसी तरह उबर नहीं पाती। मुझे तो नीलू पर भी गुस्सा आता है।
आखिर कब तक अपनी इच्छाओं का गला दबाती रहेगी। मैं तो यह स्थिति कदापि…....।
6 जनवरी, 97

स्कूल जाने के लिए समय पर घर से निकली। तपाक से छींक हुई। रिक्शेवाले ने
Stat था। दादी माँ ने आवाज लगाई-"बिटिया, आज स्कूल न जाओ। सामने की छींक है।'!
मेरा मन भी मैला हो गया था। एक पल सोचा-रिक्शा cha दूँ। तभी याद आया-आज तो हमारी
कक्षा को अभिनय करना था जिसकी मैं प्रमुख पात्र थी। उससे तो मेरा अत्यन्त लगाव है। '"जो
होगा सो हो जाएगा" हिम्मत करके चल ही दी। अभिनय में मैंने भी भाग लिया।

हमारा अभिनय सभी ने सराहा। खूब तालियां बजाई। मैं तो व्यर्थ ही छींक से डर गई।
उल्टे, मुझे पुरस्कार मिला। शाबाशी अलग। आगे से मैं शकुन-अपशकुनों के फेर में पड़ेवाली
नहीं।
7 जनवरी, 97

आज कुछ अच्छा नहीं लग रहा है। न पढ़ाई में मजा आया न खेल में। कोई
डाँट-डपट भी नहीं हुई। कभी-कभी सोचती हूँ, सब लोग लड़कियों को ही क्‍यों डाँटते हैं?

> ~ संकलित

## शब्दार्थ

- **एकाग्रचित्त** — एक ही विषय में ध्यान को लगाना, स्थिर चित्त
- **स्वादिष्ट** — रुचिकर
- **खुशबू** — सुगन्ध
- **सयानी** — चतुर स्त्री
- **करिश्मा** — चमत्कार, करतब
- **शरारत** — चुहलबाजी
- **तराशना** — आकार देना
- **लबालब** — पूरा भरा हुआ
- **करिश्मा** — चमत्कार
- **उकेरना** — नक्काशी करना
  - **रम** — रमणीक
- **तराना** — सजाना

# 14. पीपल

## संक्षेप

> > जंगल का श्रेष्ठ पेड़ पीपल युगों से अचल-अटल होकर स्थित है। उसके ऊपर नीले आकाश और नीचे धरती पर नदी-झील हैं। पीपल के चारों ओर जामुन, तमाल, इमली आदि के पेड़ हैं। पानी से निकला हुआ कमल के डंठल पर लाल-लाल, कमल खिले हैं। तालाब में तिर-तिर की आवाज करते हुए हंस क्रीड़ा कर रहे हैं।

ऊँचे पहाड़ के टीले से धरती पर झरना झर-झर की आवाज कर गिर रही है। वही झरना झरकर पानी का रूप ले लेता है। झरना के पास खड़ा पीपल झरना का कल-कल छल-छल की आवाज सुनते रहता है। पीपल के पत्ते ढल-ढल की आवाज करते. गिर रहे हैं। गोल-गोल पीपल का पत्ता डोल-डोलकर मानों कुछ कह रहा हो। पक्षियाँ पेड़ पर आते हैं और फल चुन-चुन कर खाते हैं।

'जब वर्षा ऋतु की फुहार बरसने लगते हैं तो पंक्षियों का गायन आरम्भ हो जाता है। जब-जब शीतल हवा बहती है तब-तब कोमल पल्लव हिल इलकर सर्सर, मर्मर की मीठी आवाज करने लगते हैं। बल-बल भी पल्लव को गातें देख चह-चहाने लगते हैं। नदियाँ बहकर गाती रहती हैं। पीपल के पत्ते रह-रहकर हिलते रहते हैं। पेड़ में जितने ही खोखल हैं सब में पक्षी और गिलहरियों के घर हैं।

जब शाम होती है। सूरज अस्ताचल की ओर किरणें समेटकर चली जाती हैं सारा संसार सुना दिखाई पड़ने लगती है। अँधियाली संध्या को देख पक्षियाँ

अपने-अपने घोंसलें में आती हैं। लोग सोने लगते हैं। नींद में लोग रात बिता देते हैं। फिर प्रभात होती है। पूर्व दिन की भाँति फिर सभी पेड़-पौधे दिखाई पड़ने लगते हैं। चकोर जहाँ रात रो-रोकर बिताती है वही दिन में मयूर नाचते दिखते हैं। लताएँ एक-दूसरे से आलिंगन कर रही हैं। उनका यह आलिंगन चिर-आलिंगन है। पीपल के पेड़ के नीचे जब पथिक आते हैं तो अनायास उन्हें नींद आने लगती है।

> > प्रकृति चित्रण छायावादी कविता की उल्लेखनीय विशेषता है। यह कविता प्रकृति के विविध

## सारांश

रूपों से हमारा आत्मीय परिचय कराती है। कविता के क्र में प्राचीन पीपल वृक्ष है जो अनेक

बदलावों का साक्षी है। पीपल वृक्ष के समक्ष विभिन्न प्रकार के पेड़, झरने, नदी, चिड़िया, ऋतुएँ,

दिवस चक्र सक्रिय हैः! कहना न होगा कि यह कविता अनेक दृष्टियों से उल्लेखनीय है।
कानन का यह तरुवर पीपल
युग-युग से जग में अचल, अटल
ऊपर विस्तृत नभ नील-नील नीचे वसुधा में नदी, झील
जामुन, तमाल, इमली, करील
जल से ऊपर उठता मृणाल फुनगी पर खिलता कमल लाल।
तिर-तिर करते क्रीडा मराल
ऊँचे टले से वसुधा पर झरती है निझरिणी झर-झर
हो जाती बद वंद झर कर ∣

निर्झर के पास खडा पीपल सुनता रहता कलकल-छलकछल ,
पल्लव हिलते ठलढल-ढलढल
पीपल के पत्ते गोल-गोल
कुछ कहते रहते डोल-डोल
जब-जब आता पंछी तरु पर जब-जब आता पंछी उड्कर। हैं
जब-जब खाता फल चुन-चुनकर १ »य 9।।
पड्ती जब पावस की फुहार बजते जब पंछी के सितार ≯∣ ↴
बहने लगती शीतल बयार ⊲ ↙∙
'तब-तब कोमल पल्लव हिल-डुल गाते सर्सर, मर्मर मंजुल & हे.) -
'लख-लख, सुन-सुन विह्वल बुलबुल = "क
बुलबुल गाती रहती चह-चह सरिता गाती रहती बह-बह Adi
पत्ते हिलते रहते रह-रह चे
जितने भी हैं इसमें कोटर [गः ग
सब पंछी, गिलहरियों के घर [न] A, ५
सन्ध्या को अब दिन जाता ढल सूरज चलते हैं अस्ताचल 2 eae
कर में समेट किरणें उज्ज्वल यी
जि ~ ⋅⋅⋅∎⋅ ⋅
हो जाता है सुनसान लोक चल पड़ते घर को चील, कोक ऊन
अँधियाली संध्या को विलोक
भर जाता है कोटर-कोटर बस जाते हैं पत्तों के घर ०५0२ प)।
घर-घर में आती नींद उतर कर ११. "
निद्रा ही में होता प्रभात, कट जाती है इस तरह रात। aoe। j
फिर वही बात रे वही बात Ne ee UF
इस वसुधा का यह वन्य प्रान्त ॥ + क।।
है दूर, अलग, एकान्त, शान्त an।
है खड़े जहाँ पर शाल, बाँस, चौपाये चरते नरम घास a 2609। १

निर्झर, सरिता के आस-पास — Pit)
रजनी भर रो-रोकर चकोर कर देता है रे रोज भोर। +^ 'mf
नाचा करते हैं जहाँ मोर „(0
है वहाँ वल्लरी का बन्धन बन्धन क्या, वह तो आलिंगन। id 'A hs
आलिंगन भी चिर-आलिंगन ८. /
बुझती पथिकों की जहाँ प्यास निद्रा लग जाती अनायास , ५2
है वहीं सदा इसका निवास
-गोपाल सिंह नेपाली

## शब्दार्थं

- **कानन** —जंगल
- **सुधा** —पृथ्वी
- **तमाल** —एक सदाबहार पेड
- **कटील** —एक काँटेदार झाड़ी
- **मृणाल** —कमल की कोमल डंठल
- **मराल** —हंस
- **'पावस** —वर्षा
- **मंजुल** —सुन्दर, मनोहर
- **fagact** —व्यग्र
- **विलोक** —देखना
- **निर्झर** —झरना
- **निर्झरिणी** —नदी, सरिता
- **रजनी** —रात
- **वल्लरी** —लता
- **अस्ताचल** — सूर्यास्त

# 15. दीनबन्धु 'निराला'

## संक्षेप

> > आधुनिक हिन्दी साहित्य के प्रतिष्ठित कवि श्री सूर्यकान्त त्रिपाठी "निराला" जी को दीनबन्धु "निराला" कहा जाता है। सचमुच में दीनबन्धु थे। दीन-दुखियों पीड़ित के साथ बन्धुत्व की भावना रखने वाला उसका - यथोचित सेवा, सहायता करने वाला ही दीनबन्धु कहला सकता है।

महाकवि रहीम ने तो दीनबन्धु को दीनबन्धु भगवान कहा है-जो रहीम दीनहिं लखै, दीनबन्धु सम होय। जो निराला जी पर अक्षरश: सही बैठता है। वे दीनों पीड़ितों को खोज-खोजकर सेवा सहायता किया करते थे। भगवान ने आकर्षक व्यक्तित्व के साथ उदार मन भी "निराला" जी को प्रदान किया था। स्वयं भोजन करने वक्त भी यदि कोई याचक आ जाता तो अपना भोजन याचक को खिलाकर स्वयं तृप्त हो जाते थे। साहित्य साधना करने के कारण अर्थाभात तो सदैव रहा ही लेकिन जो कुछ भी आय होता उसे गरीबों में बाँटकर

उन्हें आनन्द आता था। वे भले स्वयं पुराना कपड़ा पहने हों लेकिन निर्वस्त्र . दीन को देख वे नया वस्त्र ही दे दिया करते थे। दीनों की सहायता के कारण ही उनके घर में गद्दा आदि आरामदायक उपस्कर नहीं खरीद पाये। . परमात्मा ने उनकी मनोवृत्ति और प्रवृत्ति समझकर ही कलकत्ता के श्री रामकृष्ण मिशन "वेलूर मठ" में सेवा के लिए नियुक्त किया था।

"निराला" जी "यथा नियुक्तऽस्मि तथा करोमिं" के कथन को पूर्णत: पालन किया करते थे। प्रतिवर्ष वेलूर मठ में परमहंस जी तथा विवेकानन्द जी की जयन्ती के अवसर पर दीन बन्धुओं (दरिद्रनारायणों) के भोजन कराने वक्त पूर्णत: दीनबन्धु दिखते थे। बड़े लगन और प्रेम से दीनों को भोजन कराते देख सब लोग उन पर मुग्ध हो जोते थे। "निराला" जी की मातृभाषा हिन्दी थी लेकिन बंगाली भाषा भी मातृभाषा के समान ही बोलते थे जिसके कारण बंगाली लोग उन्हें बंगाली समाज का ही आदमी मान उनसे कवीन्द्र "रवीन्द्रनाथ" के गीत सुनकर प्रसन्न हो जाते थे।

आकर्षक रूप, लम्बे-तगड़े शरीर, सुन्दर स्वास्थ्य विलक्षण मेघाशक्ति, ' 'मनोहर आवाज, दयाई स्वभाव चिन्तनशील मस्तिष्क, सुहावनी लुभावनी आँखें . सुन्दर अनार की तरह दन्तपंक्ति धुंघराले बाल छोटा मुख-विवर, पतली होठ,

चौड़ी छाती इत्यादि सब प्रकार से भगवान ने उनको आकर्षक बना दिया था। लेकिन वे विषय-वासना से बिल्कुल दूर रहे। साहित्य साधना के इच्छुक

नर-नारी प्राय: उनके इर्द-गिर्द रहा करते। लेकिन वे किसी को आँख उठाकर भी नहीं देखते थे।

देश की आर्थिक विषमता पर यदि वे कभी बोलते थे तो वे अत्यन्त उग्र साम्यवादी जैसा प्रतीत होते थे। जबकि उग्रता रूपी अवगण उनमें लेश मात्र भी नहीं था।

कलकत्ता जैसा शहर जहाँ धनकुवेरों (धनवानों) की कमी नहीं था लेकिन लँगड़े-लूले, अन्धी कोढ़ी और निकम्मे दीनबन्धु के प्रति ध्यान देने वाले केवल "निराला" जी थे। जबकि स्वस्थ व्यक्ति की सहायता करने को वे उन्मुख नहीं थे।

लेकिन जब कोई माँग देता जो चीज माँग देता "निराला" जी उसकी याचना पूर्ण करने की कोशिश करते थे। उपलब्ध नहीं होने पर हाथ जोड़कर ही सबको संतुष्ट कर दिया करते थे। भले उनके पास पैसों की कमी हो लेकिन दीनों के मन को आनन्दित करने में ही आनन्द प्राप्त करते थे।

कभी-कभी तो लालची आदमी भी उनके दान-शील स्वभाव से आकर्षित होकर लाभ पा लेता था लेकिन उनके मन को कभी ठेस नहीं पहुँचा।

इस प्रकार कहा जा सकता है कि-'निराला' जी अपनी आवश्यकता को भूलकर दूसरों की आवश्यकता पूरा करने में आनन्द पाते थे।

निराला की उदारता से प्रभावित कलकत्ता के रिक्शे वाले हो या ताँगावाले सभी साग्रह उनको बिठाते थे। रास्ते के गरीब लोग भी उन्हें चलते-फिरते आशीष दिया करते थे।

धन्य थे 'निराला' जी साहित्य जगत में उनके जैसा विशिष्ट गुण वाले और आचरण वाले कवि या लेखक नहीं दिखते। . जिस व्यक्ति में अन्य लोगों से विशिष्ट गुण ही वैसे लोगों का स्मरण करना ईश्वर की दी गई वाणी को सार्थक करना है।

> >

## सारांश

# 16. खेमा

## संक्षेप

> > खेमा मात्र आठ-नौ वर्ष का बाल-श्रमिक है। गेहूँआ रंग, साढ़े तीन फीट की लम्बाई, खाकी निकर और पैबन्द लगी कमीज, तुतली बोली वाला वह बच्चा कसारा के चाय दुकान में काम करता है।

मालिक कसारा चाय बनाता है और खेमा ग्राहकों को चाय पहुँचाता है फिर गलास को धोकर टेबुल पर रखता था। खेमा दुकान खुलने से लेकर दुकान बंद होने तक कसारा के हरेक आज्ञा का पालन करता है। अगर कंसारा डाँटता या गाली भी देता तो खेमा चुपचाप अपने काम में लगा रहता था। एक दिन खेमा ने कसारा से कहा 'काका पैर जलता है चप्पल ला दो।"

खेमा की बात सुनकर कसारा बौखलाया और कहा-"अभी रख दूँगा -चप्पल सिर पर, चल अपना काम कर, बड़ा आया चप्पलें पहनने वाला।"

गर्मी का समय था, नंगा पैर जब जलने लगता तो पैर पर पानी डालकर वह पैर के जलन को दूर करता था। खेमा ग्राहकों की भी भद्दी-भद्दी गालियाँ सुनकर चुपचाप अपना काम करता रहता था। अगर कसारा खाते-खाते उठ जाता तो खेमा उस जुठे खाना खाकर अपनी भूख मिटा लिया करता था।

प्रायः दोपहर में जब ग्राहकों का आना बंद हो जाता था तब कसारा सो जाता। कसारा के सो जाने पर भी खेमा नहीं सोता बल्कि बैठकर कभी-कभी झपकी ही मार लेता। रात्रिकालीन भोजन कर खेमा अपने मालिक कसारा का पैर दबाता फिर दोनों सो जाते। दूसरे दिन फिर वही बात। ..

दो मास पूर्व कसारा ने उस बालक को खरीदकर लाया था। कसारा उसे पीटता भी था। खेमा सब कुछ सह लेता था। एक रोज जब कसारा दुकान में नहीं था लेखक ने खेमा से पूछा तुम्हारा सेठ तुमको कितना पैसा देता है। खेमा ने कहा मैं नहीं जानता हूँ। लेखक ने फिर पूछा, क्या स्कूल नहीं जाते?

खेमा ने उत्तर दिया-पढ़ाई का मन तो करता है, लेकिन बापू स्कूल नहीं भेजते। लेखक ने पुनः पूछा-क्या तुम अपने मालिक से खुश हो? उत्तर में खेमा कुछ जवाब नहीं देता है। लेखक खेमा के घर जाकर उसके पिता से. खेमा को पढ़ाई-लिखाई करवाने के लिए माँगा।

खेमा का बाप रोते हुए कहा-"ठीक है पर कसारा का रुपया लौटाना होगा। लेखक रुपया देने की बात कहता है। खेमा का पिता कसारा के पास रुपया वापस किया तब खेमा को कसारा से छुटकारा मिला।

खेमा लेखक के शरण में आ जाता है। वह लेखक की सेवा तथा सब काम करना चाहता है लेकिन लेखक उसे केवल पढ़ाई पर जोड़ देने की बात कहते हैं।

> >

## सारांश

# 17 खुशबू रचते हैं हाथ

## सारांश

## भावार्थ

जहाँ हाथ से रच-रचकर खुशबूदार अगरबत्तियाँ बनाई जाती उस लघु उद्योग वाले स्थान प्रायः गंदे होते हैं। यह उद्योग प्रायः गली, नालों के किनारे, कुड़े के ढेरों के बगल में ही होते हैं। इस उद्योग में काम करने वाले बूढ़े, जवान, बच्चे एवं नवयुवतियाँ भी होती हैं। इस उद्योग में जुड़े लोग प्रायः गंदे दिखते हैं लेकिन वे अपने हाथों से खुशबूदार विविध प्रकार की अगरबत्तियों का निर्माण करते हैं।

# 18. हौसले की उड़ान

## संक्षेप

## सारांश

खुबसूरत और न्यायप्रिय व्यवस्था निर्माण में शिक्षा और संघर्ष में अहम् भूमिका निभाती है और यह भूमिका यदि बेटियाँ निर्वहण करें तो समाज या देश में अवश्य बदलाव आते हैं। ऐसे ही समाज में बदलाव लाने वाली कुछ बेटियाँ बिहार में हुई हैं जो अपने-अपने ढंग से बिहार को आगे बढ़ाने का काम किया है।

गुड़िया - गुड़िया नोरव प्रखण्ड रोहतास जिला की रहने वाली है। मोअसीन इदरीसी की बेटी मुस्लिम सम्प्रदाय की बंदिशों की चिंता नहीं कर, माता-पिता को ही घर में बंद कर उत्प्रेरण केन्द्र नोखा पहुंची। बाद में उत्प्रेरण केन्द्र के बंद होने पर गाँव के ही स्कूल में अपना नामांकन करवा ली। वह पढ़-लिखकर अध्यापिका बनना चाहती है जिससे वह पढ़ने की ललक रखनेवाली छात्राओं को पढ़ा सके।

सोनी - कैमूर जिला, चेनारी प्रखंड के मथही गाँव के विष्णुशंकर तिवारी की पुत्री सोनी कैमूर जिला, एथलेटिक्स प्रतियोगिता 400 मीटर एवं 1600 मीटर की दौड़ में प्रथम स्थान पाई, बाद में राज्य स्तरीय एथलेटिक्स प्रतियोगिता जमालपुर में जाकर राज्य स्तर पर प्रथम स्थान प्राप्त किया पुनः राष्ट्रीय स्तर की प्रतियोगिता में चौथा स्थान प्राप्त किया। उसे विश्वास है कि देश स्तर पर वह प्रतिनिधित्व करेगी।

कदम - मुंगेर जिला, बख्तियारपुर प्रखंड के गणेशपुर मुशहरी की रहनेवाली "कदम" नरेगा में बच्चों से काम लेने वाले ठेकेदारों के खिलाफ मोर्चा लेकर बच्चों से काम लेना बंद करवाई। कदम पढ़-लिखकर डॉक्टर बनना चाहती है।

जैनब खानम - मथुरापुर, कहतरवा पंचायत, जिला-शिवहर निवासी 94 वर्षीय मो० अब्दुल रहेमान की पोती जैनब खानम की पढ़ाई तीसरे वर्ग के बाद छुड़ा दी गई। क्योंकि मुस्लिर सम्प्रदाय में पर्दा-प्रथा जो है। जैनब पढ़ने की बात जब भी अपने माता-पिता से करती थी तो उसके पिता मो० मंसर खान एवं माता फूल बीबी पिटती भी थी। मार खाने के बाद भी वह स्कूल जाती रही। आज वह बी० ए० की छात्रा है तथा लड़कियों के आत्मरक्षार्थ कराटे का प्रशिक्षण दे रही है।

इस प्रकार बिहार में अनेक बेटियाँ हुई हैं जो अपनी दृढ़ इच्छा से बिहार - ही नहीं देश की गौरव को बढ़ाई है।

# 19. जननायक कर्पूरी ठाकुर

## संक्षेप

## सारांश

## जीवनी

गरीबों के मसीहा, विलक्षण व्यक्तित्व के धनी जननायक कर्पूरी ठाकुर का जन्म 24 जनवरी, 1921 को पितौझिया गाँव, जिला-समस्तीपुर, बिहार में हुआ था। . इनके पिता गोकुल ठाकुर एवं माता रामदुलारी देवी थी। गरीब परिवार के बच्चों की तरह इनका बाल्यकाल खेल-कूद तथा पशुओं के चराने में बीता।

6 वर्ष की आयु में 1927 ई. में इनका विद्यारम्भ गाँव के पाठशाला से हुआ। पाठशाला से आने के बाद भी वे पशुओं को चराते थे। चरवाही में ग्रामीण गीतों का उपयोग भी करते थे। गीत गाने के साथ डफली बजाने का भी शौक था जो विधायक बनने के बाद भी शौक बना रहा।

1940 में मैट्रिक परीक्षा पास कर इन्टर की पढ़ाई के लिए 50-60 किलोमीटर दूर दरभंगा में नामांकन करवाया। कुछ दूरी पैदल फिर रेल से प्रतिदिन कॉलेज किया करते थे।

1942 में आई. ए. परीक्षा उत्तीर्ण कर स्नातक में नामांकन करवाया लेकिन 1942 की अगस्त-क्रान्ति से वे बच नहीं सके। क्रांति में सक्रिय भागीदारी देने लगे।

उन्होंने अपने परिजनों को प्रतीक्षा करने के लिए अपने शब्दों में कहा था-"हो सकता है कि विद्याध्ययन के पश्चात् मुझे कोई पद प्राप्त हो जाय। मैं बहुत आराम और ऐश-मौज में दिन बिताऊँ। बड़ी कोठी, घोड़ी-गाड़ी, नौकर इत्यादि दिखावटी के सभी समान मुझे उपलब्ध हो। पर मुल्क का भी मुझ पर कुछ दावा है। भारत-माता स्वतंत्रता की पीड़ा से कराह रही है और मैं पढ़ाई जारी रखू यह मुमकिन नहीं। जब तक देश के प्रत्येक नागरिक को सम्मानजनक और सुविधा सम्पन्न स्वाधीन जीवन-यापन करने का अवसर नहीं मिलेगा तब तक. मेरे परिजनों को प्रतिक्षा करना होगी।

1942 में पढ़ाई छोड़ जयप्रकाश नारायण के "आजाद दास्ता" के सदस्य बन गये। आर्थिक स्थिति से निजात पाने के लिए उन्होंने 30 रुपये के वेतन पर गाँव के स्कूल में प्रधानाध्यापक के पद पर नौकरी की। दिन में नौकरी और रात में "आजाद दस्ता" के कार्य बखूबी निभाने लगे। 23 अक्टूबर, 1943 को रात्रि में गिरफ्तार होकर पहली जेल-यात्रा की। दरभंगा जेल पुनः भागलपुर जेल में भी कुछ दिनों तक जीवन बिताया।

स्वतंत्रता के बाद 1952 में जब प्रथम आम चुनाव हुआ तो कर्पूरी ठाकुर ताजपुर (समस्तीपुर) विधान सभा क्षेत्र में सोशलिस्ट पार्टी की ओर भारी बहुमत से विधायक चुने गये तथा 1988 तक विधान सभा में रहे। इस दौरान वे विधान सभा के कार्यवाहक अध्यक्ष, विरोधी दल के नेता, उप मुख्यमंत्री तथा दो बार मुख्यमंत्री बने।

जननायक को गरीब एवं पीड़ितों की सेवा में बड़ा आनन्द आता था। एक बार 1957 की बात है जब गाँवों का दौरा कर रहे थे। उसी दौरान उन्होंने देखा कि एक आदमी हैजा से पीड़ित है और मरने की स्थिति में है। अस्पताल -5-6 किलोमीटर दूर है। यातायात का कोई साधन नहीं। कर्पूरी जी ने उस

पीड़ित को अपने कंधे पर उठाकर दौड़ते हुए चलकर अस्पताल पहुँचाया था। . 1952 की ही बात है जब उन्होंने विधायक बन सचिवालय में पहुंचे तो लिफ्ट पर लिखा देखा-"Only for Officers" यह देखकर ही उन्हें सचिवालय में सामंती प्रथा की बू आ गई और वे इस प्रथा को अंत कर आम लोगों को लिफ्ट से आने-जाने के लिए प्रयोग करवाया।

वे 1967 में उप मुख्यमंत्री, 1970 में और 1977 में मुख्यमंत्री पद को विभूषित किया। दलगत नीति के कारण 12 अगस्त, 1987 को विपक्ष के नेता के पद से इनको हटा दिया गया। 17 फरवरी, 1988 को हृदयाघात के कारण इनकी मृत्यु हो गई।

# 20. झाँसी की रानी

## संक्षेप

## सारांश

कविता का सारांश सन् 1857 में स्वाधीनता संग्राम की रूपरेखा देख ब्रिटिश सरकार घबड़ा गई। भारतीय राजवंशों ने भी इस संग्राम में अपना क्रोध प्रदर्शन किया। मानो पुनः बूढ़े भारत में फिर से नई जवानी आ गई हो। लोगों में आजादी पाने की ललक जगी। लोग अंग्रेज सरकार को भगाने का निर्णय कर लिया था।

लक्ष्मीबाई झाँसी की रानी थी। वह कानपुर के नाना साहब की बहन थी। उसे बरछी, ढाल, कृपाण और तलवारबाजी का बड़ा शौक था तथा शिवाजी के वीर गाथाओं को प्रायः गाती रहती थी।।

लक्ष्मीबाई मानो दुर्गा की अवतार थी। मराठे भी उसके तलवारबाजी से चकित थे। नकली युद्ध, व्यूह की रचना, उसको तोड़ना, सेना को घेरना, दुर्ग तोड़ना इत्यादि खेल को ही वह प्रायः खेलती थी। शिकार से उसे बड़ा प्रेम

था। - लक्ष्मीबाई का विवाह वीरता वैभवयुक्त झाँसी के महाराजा के साथ हुआ। लेकिन अल्प समय में राजा साहब निःसंतान मर गये।

Bihar Board Class 8 Hindi Solutions Chapter 20 झाँसी की रानी
अंग्रेज ने अपने हड़प-नीति का प्रयोग कर झाँसी में अपनी फौज भेजकर अंग्रेजी झंडा फहरा दिया। दिल्ली, लखनऊ, उदयपुर, तंजौर, सतारा, कर्नाटक, सिन्ध, पंजाब बंगाल, मद्रास आदि सम्पूर्ण भारत में क्रांति की आग जलने लगी।

लक्ष्मीबाई ने अंग्रेजी हुकूमत का विरोध किया। अंग्रेज ने लक्ष्मीबाई को दबाने के लिए लेफ्टिनेंट बॉकर को भेजा। लेकिन बॉकर को मैदान छोड़कर भागना पड़ा।

रानी झाँसी को पुनः अपने अधिकार में लेने के बाद कालपी की ओर बढ़ी, जो झाँसी से सौ मील दूर है। लक्ष्मीबाई का घोड़ा थक चुका था, वह मर भी गया। यमुना नदी के किनारे कालपी में अंग्रेजी सेना को फिर हार खानी पड़ी। अब लक्ष्मीबाई कालपी को अंग्रेजी से मुक्त कराकर ग्वालियर की ओर बढ़ चली।

ग्वालियर से भी लक्ष्मीबाई ने अंग्रेजों को मार भगाया। अंग्रेजों से मित्रता रखनेवाले सिन्धिया ने भी लक्ष्मीबाई के डर से राजधानी छोड़ भागा।

सब जगह लक्ष्मीबाई की विजय से घबड़ाकर अंग्रेज जेनरल स्मिथ ने अपनी सेना के साथ आ धमका। युद्ध में स्मिथ भी हार गया। इस युद्ध में लक्ष्मीबाई की सहेली काना और मुंदरा ने भी अपना युद्ध कौशल दिखाई थी।

Bihar Board Class 8 Hindi Solutions Chapter 20 झाँसी की रानी
स्मिथ के हार के बाद यूरोज अपनी सेना लेकर रानी को घेर लिया। भयंकर युद्ध हुआ। रानी लक्ष्मीबाई ने अंग्रेजी सेना को तहस-नहस करते यद्ध क्षेत्र से निकल गई थी। आगे नाला पार करने के दौरान लक्ष्मीबाई का नया घोड़ा अकड़कर अड़ गया। इतने में ही रानी पर बहुत सैनिकों ने वार करना प्रारम्भ कर दिया। रानी घायल होकर गिर गई और वीरंगति को प्राप्त हो गई। उस समय उनकी उम्र मात्र 23 वर्ष की थी।

स्वतंत्रता संग्राम का पथ प्रशस्त करनेवाली प्रथम नायिका लक्ष्मीबाई का गुनगान आज भी बुंदेलखण्ड के वासी बड़े चाव से गाते हैं।

# 21. चिकित्सा का चक्कर

## संक्षेप

## सारांश

सारांश लेखक हट्ठा-कट्ठा आदमी है। उनको देखने से कोई रोगी नहीं कह सकता था। पैंतीस वर्ष की आय तक उनको कोई बीमारी न हई। लेखक को बड़ी इच्छा है कि मैं भी बीमार पड़ता तो अच्छा होता। बीमार पड़ने पर हंटले बिस्कुट अवश्य मिलता तथा पत्नी अपने कोमल हाथों से तेल भी मालिश करती। मित्र लोग आते रोनी या गम्भीर मुद्रा में कुछ पूछते तो बड़ा मजा आता। - एक दिन जब लेखक हॉकी खेलकर आये। आज मैच था। मैच में रिफ्रेशमेन्ट अधिक खा लेने के कारण भुख नहीं थी परन्तु पत्नी ने सिनेमा जाने की बात बताकर थोड़ा बारह पुड़िया और आधा पाव मलाई। फिर छ: पीस बड़े-बड़े रसगुल्ले खाकर सो गये।

रात तीन बजे जब उनकी नींद खुली तो नाभी के नीचे दाहिनी ओर दर्द का अनुभव हुआ। लेखक अमृतधारा लेकर बार-बार पीते रहे लेकिन दर्द नहीं गया। प्रात:काल सरकारी डॉक्टर साहब इक्के पर सवार होकर आये। जीभ देखकर कहा-घबराने की कोई बात नहीं, दो खुराक दवा पीते-पीते दर्द इस तरह गायब हो जायेगा जैसे भारत से सोना गायब हो रहा है। डॉक्टर साहब दवा मँगाकर पीने तथा बोतल से सेकने की बात बताई। दवा खाने या सेंकने से लेखक को कोई आराम नहीं मिला, हाँ गरम बोतल से संकेत-संकेत छाले अवश्य पड़ गये।

मिलने वाले लोगों के ताँता लगने लगे। जो आते अपने नुक्से बताते। किसी ने हींग खिलाई तो किसी ने चूने खाने को कहा। जितने लोग आये उतने ही बात बतायी। लेखक के विचार से सबों ने कुछ-कुछ बता दिया। मात्र जूता खाने की बात किसी ने नहीं बताई। तीन दिन बीत गये। लेकिन दर्द दूर नहीं हुआ। लोग मिलने आते विभिन्न प्रकार के लोग विभिन्न कवियों, लेखकों की बात पूछ-पूछकर परेशान करते पान-सिगरेट से भी लेखक को चूना लगा रहे थे।

दूसरे डॉक्टर से दिखाने की सलाह भी देते थे फिर विचार-विमर्श कर चूहानाथ कातरजी को बुलाया गया। जो लंदन से एफ. आर. सी. एस. की। डिग्री प्राप्त कर चुके थे। डॉक्टर चूहानाथ सूई दिया। जिससे लेखक का दर्द। दूर हुआ।

कुछ दिनों के बाद लेखक चूहानाथ कातर जी मिलने गये। वहाँ अनेक रोगों की बात चली। जिसको सुनकर लेखक को एक सप्ताह बीतने पर ऐसा लगता था मानो वो सारी बीमारियाँ के लक्षण लेखक को होने वाला हो। हो भी गया लेखक को बड़ी बेचैनी थी पुनः एक आयुर्वेदाचार्य को बुलाया गया।

जो ग्रह नक्षत्र और तिथि को विचार कर विलम्ब से आये। नाड़ी छूकर। बोला वायु का प्रकोप है, यकृत में वायु घूमकर पित्ताशय के माध्यम से आँत में जा पहुँचा जिससे खाना नहीं पचता तथा शूल भी होने लगता है। आयुर्वेदाचार्य पंडित सुखराम शास्त्री जी ने "चरक" और सुश्रुत के श्लोक भी सुनाये तब जाकर दवाईयाँ दी। लेखक को दर्द में कुछ कमी अवश्य हुई लेकिन रह-रहकर दर्द हो ही रहा था। मानो सी० आई० डी० पीछा न छोड़ रहा हो।

एक दिन एक सज्जन मित्र ने हकीम से दिखलाने की बात बताई। हकीम.. साहब को बुलवाया गया। जिनके फैशन की चर्चा अत्यन्त व्यंग्यात्मक ढंग से , किया है। हकीम साहब ने जब लेखक से मिजाज के बारे में पूछा तो लेखक .

ने कहा "मर रहा हूँ बस आपका इंतजार है। हकीम साहब मरने की बात नहीं करने की सलाह देते हैं तथा आनन-फानन में दर्द दूर होने वाली दवा देने की बात करते हैं। लेखक ने कहा-अब आपकी दुआ है आपका नाम बनारस ही नहीं हिन्दुस्तान में लुकमान की तरह मशहूर है। हकीम साहब भी नब्ज देखकर नुक्से लिखकर दवाई मँगवाते हैं। लेखक का दर्द तो अवश्य कम हो गया लेकिन दुर्बलता बढ़ती गई।

कभी-कभी तो दर्द का ऐसा दौड़ा उठता कि सबलोग परेशान हो उठते।। - कुछ लोगों ने लखनऊ जाकर इलाज कराने की बात तो कोई एक्सरे कराने

की बात तो किसी ने जल-चिकित्सा करवाने की बात बताई। एक ने कहा, कुछ नहीं केवल होमियोपैथी इलाज करवाएँ। होमियोपैथिक इलाज आरम्भ हुआ। लेकिन कुछ नहीं असर हुआ। लेखक के ससुर जी ने भी एक डॉक्टर लाये। उनसे भी लाज हुआ।

एक दिन लेखक के नानी की मौसी आई और ऊपरी खेल बतलाई। लेखक की आँख की वरौनी देखते हुए बोली-कोई चुडैल पकड़े हुए है। अतः ओझा को बुलवाकर झाड़-फूंक करवा लो। लेकिन लेखक ओझा को नहीं बुलवाए।

सबके विचार से लखनऊ जाने की तैयारी हो गई। उसी समय एक मित्र ने एक डॉक्टर को बुलाकर ले आए। उन्होंने मुख खुलवाया तथा कहा बात कुछ नहीं है। दर्द का कारण पाइरिया है, इसी कारण दर्द है। दाँत निकलवा लो सब दर्द दूर हो जायेगा। दाँत के डॉक्टर से मिलकर खर्च सुनते ही लेखक को पेट दर्द के साथ-साथ सिर दर्द भी शुरू हो गया। कुल लगभग अढ़ाई सौ खर्च था। लेखक ने जब पत्नी से पैसा माँगा तो पत्नी कही-तुम्हारी बुद्धि, घास चरने गयी है। जो जैसा कहे वैसा करो, कभी दाँत तोड़वाओ, कोई कहे तो नाक नुचवालो। मैं तो कहती हूँ-खाना ठीक करो, ठिकाने से खाओ तो पन्द्रह दिनों में सब ठीक हो जायेगा। लेखक ने कहा तुम्हें अपनी दवा करनी थी तो इतने पैसे क्यों खर्च करवा दी।

# 22. सुदामा चरित

## संक्षेप

## सारांश

सुदामा और कृष्णा …………….. परिचित कराती है।
भावार्थ - सुदामा का परिचय देते हुए श्रीकृष्ण के सामने द्वारपाल कहता है-हे प्रभु एक ब्राह्मण द्वार पर खड़ा है, उसके सिर पर न पगड़ी है और न शरीर में कुर्ता, फटी धोती पहने, कन्धे पर मैला दुपट्टा है। उसके पैर में जूते भी नहीं हैं। वह अपना नाम सुदामा बता रहा है।

भगवान श्रीकृष्ण सुदामा नाम सुनते ही दौड़कर गले लगा लेते हैं। दोनों की आँखों से आँसू बहने लगे।सुदामा के पैर में विवाय देखकर श्रीकृष्ण उनके पैरों को धोते-धोते रोने लगते हैं। मानो परात के पानी से नहीं बल्कि आँख के आँसू सुदामा के पैरों को धो रहे हैं।

बाद में श्रीकृष्ण ने सुदामा से कहा - अभी भी तुम चोरी करने में प्रवीण हो, बचपन में गुरु माता ने चना-गुड़ खाने के लिए हम दोनों को दिया था लेकिन तुम चुराकर अकेले खा गया था। अब भाभी ने जो तन्दुल दी है उसे भी काँख में चुराकर दबा रखे हो।

सुदामा कुछ दिन बिताकर घर लौटते समय सोच रहे हैं, कृष्ण ने कुछ , नहीं दिया। हम बेकार द्वारिका आये। लेकिन जब वे अपने गाँव में अपने घर के पास आते हैं तो वहाँ सुन्दर भवन देखकर सुदामा को लगा कि क्या मैं भ्रमवश द्वारका ही पहुँच गये। क्योंकि वहाँ भी द्वारिका के तरह ही सुन्दर भवन हाथी-घोड़े सब साधन मौजूद थे।

सुदामा जो गरीब थे आज भगवान श्रीकृष्ण की कृपा से धनवान हो गये।। जहाँ झोपड़ी थी वहाँ सोने का महल बन गया। जिनके पैर में जूते नहीं थे वे हाथी पर सवार होकर चलते हैं। यह सब कृपा यदुवंश मणि भगवान श्रीकृष्ण की थी। देवता लोग भी। भगवान श्रीकृष्ण की कृपा जानकर आकाश से फूल बरसाने लगे।

# 23. राह भटके हिरन के बच्चे को

## संक्षेप

## सारांश

(जाड़े की रात………….. से मत, मत रो, नन्हें हिरण)

भावार्थ - कवि ने देखा एक हिरण का छोटा बच्चा खेलने के चक्कर - में मस्त होकर राह भटककर पहाड़ पर रो रहा है। उसके आँखों में माँ से बिछुड़ने की वेदना है। कवि उस छोटे हिरन छौने से कहता है। अरे हिरन-शावक मत रोओ, सो जाओ, तेरी माँ तुझे अवश्य मिलेगी।

बाँस के वन में अकवन के वन में रात की ठंडी हवा तुझे लोरी सुनाकर सुलायेगी। बेहिचक सो जा।

ऊपर आकाश में तारे, नीचे गिरे नरम-नरम पत्ते के ढेर पर सो जा। सुबह होते ही जब सूर्योदय होगा, किरणें फैल जायेगी तो तुम्हारी माँ तुझे मिले जायेगी।
