# दो अक्षरों के शब्द

- म + न = मन।
- ज + ल = जल।
- च + ल = चल।
- न + ल = नल।

घर धन चख मत डर रथ चढ़ झट नल हल खल वन दल चल बस घर कर सर खट नर पथ बक सच पढ़ जल बढ़ यश वन

डर मत। सच कह। नल पर। जल भर। वन चल। पथ चल। झट चल। पल भर। चल कर। रथ पर चढ़। घर पर चल। फल चख। बस कर। पढ़ कर घर चल।

# तीन अक्षरों के शब्द

- ल + ग + न = लगन।
- न + ग + र = नगर।
- भ + ज + न = भजन
- भ + र + म = भरम

नरम गरम भजन उधर कपट पलट नगर अधर बतख पलक दमक कपट शहद गलत समय मचल रगड़ नहर मगर सबक कपट कलश कमल मचल 

मदन सबक पढ़। रगड़ मत कर। समय पर चल। नहर पर चल। कपट मत कर। नगर तक चल। मचल कर चल। समय पर भजन कर।

# चार अक्षरों के शब्द

- प + न + घ + ट = पनघट।
- ट + म + ट + म = टमटम।
- ह + ल + च + ल = हलचल।
- द + म + क + ल = दमकल

सरगम अदरक हलचल पनघट दमकल करवट पलटन सरहद कटहल बरगद झटपट बकबक शलगम खटमल टमटम मलमल उबटन नटखट अजगर परवल कसरत

मत कर। फटाफट चल। नटखट मत बन। मलमल पहन। अजगर न पकड़। हलचल मत कर। सरहद पार कर। अदरक चख। टमटम पर चढ़।

# 'आ' की मात्रा आ = (ा)

- प + आ = प + ा = पा
- न + आ = न + ा = ना
- म + आ = म + ा = मा
- र + आ = र + ा = रा

नाम राम काम आम दाम धान थाल भात धाम पान कान शान चाचा मामा नाना बाबा दादा माता माला ताला भाला दाना बाजा राजा

दादा आया। काम पर जा। नाम कमा। आम खा। बादल आया। माता का आदर कर। जहाज पर चढ़। पापा का कहना मान। घर पर जा। मटका भर ला। बाजा बजा।

# 'इ' की मात्रा इ = (ि)

- ब + इ = ब + ि = बि।
- न + इ = न + ि = नि।
- क + इ = क + ि = कि।
- ल + इ = ल + ि = लि।

जिन फिर मिल तिल दिन खिल रवि छवि कवि विधि निधि तिथि हिरण सियार बिगड़ दिवस तिलक किरण बिंदिया बछिया किताब हिसाब निशान किवाड़ 

दिन ढला। दिल्ली चल। हिसाब कर। किताब पढ़। किवाड़ लगा। तिलक कर। भगवान का भजन कर। अपने पिता का कहना मान। मिरच खा।

# 'ई' की मात्रा ई = (ी)

- क + ई = क + ी = की।
- ब + ई = ब + ी = बी।
- ग + ई = ग + ी = गी।
- श + ई = श + ी = शी।

मीरा गीत बीना खीरा झील खीर माली रानी घडी छड़ी नदी संगीत गलती मीठा शीशा शीतल ककड़ी बकरी पालकी थाली डाली नकली असली शीशा 

मीरा आई। गीता ने गीत गाया। संगीत सुनाया। मीना छमछम नाची। आलसी मत बन। शीशा ला। गीत गा। सब का दिल शीतल कर। साड़ी पहन।

# 'उ' की मात्रा उ = ( ु )

- क + उ = क + ु = कु।
- त + उ = त + ु = तु।
- श + उ = श + ु = शु।
- म + उ = म + ु = मु।

सुन मनुष्य धुन मुख रुक तुम सुराही चतुर धनुष पुल बुलबुल गुल जमुना घुटना गुलाब मछुआ कुटिया सुराही जुआरी पुजारी मुरारी फुलवारी मुकुट खुरपी 

बुलबुल मत उड़ा। पुल पर मत चढ़। धनुष मत चला। शुभ काम कर। फुलवारी साफ कर। गुरु जी का कहना मान। सुराही भर। कुटिया साफ कर। दुकान पर जा। रुपया ला। जुआरी मत बन।

# 'ऊ' की मात्रा ऊ = ( ू)

- च + ऊ = च + ू = चू।
- म + ऊ = म + ू = मू।
- स + ऊ = स + ू = सू।
- ह + ऊ = ह + ू = हू।

भूल फूल सूरज हूर शूल धूप झूल झूल सूर धूल चूहा मूली सूरज पूरब चूरण झाड़ू आलू बबूल तराजू रूमाल कबूतर झूलना खजूर कपूर 

खून मत बहा। पाठशाला जरूर जा। सूरज निकला। खूब मन लगा कर पढ़। भूल न कर। फूल चुन।। धूप आई। बिल्ली चूहा खा गयी। झूला झूल।

# 'ए' की मात्रा ए = ( े )

- र + ए = र + े = रे।
- स + ए = स + े = से।
- म + ए = म + े = मे।
- ख + ए = ख + े = खे।

रेल रमेश सेब खेल देर पेड़ मेला मेवा रेखा देखा सेवा बेटा सुरेश धनेश दिनेश गणेश चमेली अकेली देवता केसर जलेबी गुलेल सेवा मेवा

रेल आती है। मेला देख। सेब खा। देर मत कर। सुरेश, रमेश, चमेली शिमला गये। ऋषिकेश जा। अपनी रेखा देख। देवता बन। गुलेल न चला। सवेरे उठ। मेवा खाना चाहिए। पहेली को सुलझा।

# 'ऐ' की मात्रा ऐ = ( ै )

- ब + ऐ = ब + ै = बै।
- ह + ऐ = ह + ै = है।
- ख + ऐ = ख + ै = खै।
- क + ऐ = क + ै = कै।

बैल खैरात हैरान नैया बैर पैर जैसा पैसा थैला मैली फैशन पैदल तैरना भैया गवैया बैठना कैद मैदान हैरान शैतान खपरैल सैनिक मैना दैनिक रमेश 

गैया लाया है। रमेश का भैया इसका दूध निकालता है। गैया हमारी माता है। खपरैल का मकान गैया के लिए है। इसका बछड़ा बैल बन कर खेती। करता है। मैंने दैनिक समाचार पत्र पढ़ा।

# 'ओ' की मात्रा ओ = (ो )

- च + ओ = च + ो = चो।
- र + ओ = र + ो = रो।
- ब + ओ = ब + ो = बो।
- ल + ओ = ल + ो = लो।

भोर मोर रोग लोग ढोल चोट कोयल तोता मोर भोजन होली झोली कोयला बोतल धोती मोटर लोटा लोमड़ी ढोलक मोहन कोमल डोलची सोना रोहन

मोर नाच रहा है। ढोलक बजा। मोना का भाई आया कोयल गाना गाती है। कोका कोला पी। मोहन सोहन का भाई है। बढ़िया भोजन खा। मोर को पकड़ो मोहन बाजार से गोभी लाया। सोहन कहाँ गया?

# 'औ' की मात्रा औ = (ौ )

- ग + औ = ग + ौ = गौ।
- त + औ = त + ौ = तौ।
- क + औ = क + ौ = कौ।
- ग + औ = ग + ौ = गौ।

कौआ चौकी नौका गौरी मौज तौर मौला मौका सौदा फौज नौकर औरत दौलत गौरव फौरन खिलौना रौनक तौला पकौड़ी मौसम चौसर कौशल बौना मौसी

मौसी खिलौना लाई। गौरव की नौका आ गई है। मौज किया करो। चौकी पर बैठ कर कचौरी खा। दौड़ कर थैला ला। कौशल तू फौरन सौदा खरीद। फौजी बन। बाजार में बहुत रौनक है।

# 'अं' की मात्रा अं = (ं)

- अ + अं = अ + ं = अं।
- ब + अं = ब + ं = बं।
- त + अं = त + ं = तं।
- ज + अं = ज + ं = जं।

बंदर मयंक शंख दंगा जंग भंग गंगा पंखा लंगूर अंगूर पतंग बंगाल लंका झंडा पंखा संसार बंदर गेंद सुरंग जंगल मंगल शंकर कंधा अंगद

लंगूर अंगूर खा रहा है। लंगूर की पूंछ बड़ी है। दूसरा पेड़ पर बंदर लटक रहा है लंका का राजा रावण था। पतंग न उड़ा। गेंद खेल। अंगद ने पैर जमाया। शंकर भगवान की पूजा कर। पंखा तेज न चला

# 'अँ' की मात्रा अँ = (ँ)

- सा + अँ = सा + ँ = साँ।
- बा + अँ = बा + ँ = बाँ।
- ऊ + अँ = ऊ + ँ = ऊँ।
- धु + अँ = धु + ँ = धुँ।

ऊँट ऊँचा आँख बाँस साँप गाँव पाँव फाँसी झाँसी माँझी दाँत गाँती हँसना धँसता फँसना माँगना चाँदनी बाँसुरी

ऊँट पर चढ़। दाँत साफ कर। बाँस की बाँसुरी बजा। दुनियाँ की सैर कर ! उधार माँगना बुरी बात है। साँप से दूर रहो। आँख में सुरमा लगा। चिड़ियाँ चहचहा रही हैं। चाँद निकल आया। गाँव की सैर कर।

# 'अः' की मात्रा अः = (ः)

- द + अः = द + ः = दः।
- म + अः = म + ः = मः।
- नि + अः = नि + ः = निः।
- त + अः = त + ः = तः।

शिवाय: नमः पुनः दुःख जनः अतः अन्तः छः फलतः निःसहाय प्रातः

प्रातः सूरज निकलने से पहले उठना चाहिये। प्रातः उठ कर दौड़ लगाने जाना चाहिये। पुनः नहा धोकर पाठशाला जाना चाहिये। किसी को दुःख नहीं देना चाहिए। मोहन के छः बच्चे हैं। वह कभी दुखी नहीं। रहता। हमें निःसहाय लोगों की सहायता करनी चाहिए।

# 'ऋ' की मात्रा, ऋ = (ृ)

- प + ऋ = प + ृ = पृ।
- क + ऋ = क + ृ = कृ।
- म + ऋ = म + ृ = मृ।
- ग + ऋ = ग + ृ = गृ।

घृणा पृष्ठ मृग गृह वृक्ष कृष्ण कृपा भृगु ऋषि हृदय पृथ्वी कृपालु कृष्क अमृत मृत्यु

पुस्तक के पृष्ठ साफ हैं। वृक्ष लगे हैं। मृग तृण चर रहा है। भगवान सभी के हृदय में रहते हैं। गौ का घृत अमृत है। किसी से घृणा न कर। हमारा गृह बड़ा है। हमारा गृह नगर में है। सब पर भगवान की कृपा रहेगी।

# संयुक्त अक्षर

- वज्र
- मिट्टी
- राष्ट्रीय
- झण्डा
- भक्ति
- पक्षी
- सख्ती
- बग्घी
- कच्चा
- अच्छा
- कुत्ता
- पृथ्वी
- ज्ञान
- चन्द्रमा
- शब्द
- दिल्ली
- ईश्वर
- प्रमाण
- अभ्यास
- धर्म
- व्यायाम
- विद्धा
- विद्या
- ब्रह्म
- प्यार
- सन्त

## कुछ याद रखने योग्य

1. किसी की चीज को बिना पूछे न छूओ।
2. हर चीज को उसकी जगह पर रखो, इधर-उधर रख देने से वह समय पर नहीं मिल सकेगी।
3. बड़ों को सदा 'आप' कहो 'तुम' नहीं।
4. कोई भी भूल हो जाए तो उसे छिपाओ मत, अपने से बड़ो को कह दो।
5. ठीक समय पर उठो, ठीक समय पर पढ़ो, ठीक समय पर खाओ, ठीक समय पर पाठशाला जाओ और ठीक समय पर खेलो।

# हमारा भारत

    भारत प्यारा देश हमारा,
        जग में न्यारा है।
    शान्ति अहिंसा-न्याय धर्म
        का यह रखवाला है।

    हिन्दू मुस्लिम सिक्ख पारसी
        नेपाली - ईसाई।
    यहाँ सभी हिलमिल कर रहते
        जैसे भाई - भाई।

    नहीं किसी से नफरत करते
        सब का आदर करते।
    अत्याचार करे जब कोई,
        नहीं किसी से डरते।

    बहती यहीं अमृत जैसी,
        गंगा की धारा है।
    भारत प्यारा देश हमारा
        जग में न्यारा है।

# झाँसी की रानी

झाँसी की रानी लक्ष्मी बाई का जन्म वाराणसी में हुआ था। इनका बचपन का नाम मनु था। इनके पिता का नाम मोरोपन्त ताम्बे था। उनकी माँ का देहान्त होने पर मोरोपन्त बिठूर (कानपुर ) के पेशवा बाजीराव के पास चले आए। वहीं वे पेशवा के पुत्रों के साथ खेली व पढ़ी।

बचपन में इन्होंने घुड़सवारी, तलवार चलाना और नकली किले बनाकर तोड़ना सीखा था। इनकी विवाह झाँसी के राजा गंगाधर राव के साथ हुआ। इन्होंने राज्य कार्य में भी राजा का सदा हाथ बटाया।

अपने एक मात्र पुत्र की मृत्यु के पश्चात राजा ने दामोदर राव नामक बालक को गोद लिया।

राजा की मृत्यु के बाद अंग्रेजों ने झाँसी को लावारिस राज्य बताकर हड़पना चाहा, पर रानी ने उनकी फौजों का डटकर मुकाबला किया। उनकी वीरता के गीत आज भी लोगों की जुबान पर है।

# वीर शिवाजी

शिवाजी के पिता का नाम शाह जी भौंसले था। उनकी माता जीजाबाई बचपन से ही शिवाजी को वीरों की कहानियाँ सुना कर वीरता व साहस भरती रहती थी। शिवाजी ने युद्ध विद्या सीखी तथा बड़े होने पर एक शक्तिशाली सेना का निर्माण किया। बीजापुर के शासक ने उनकी बढ़ती हुई शक्ति देखकर अपने सेनापति अफ़जल खाँ को भेजा। शिवाजी ने उसको मार दिया।

फिर मुगल शासक औरंगज़ेब ने अपने सेनापति शाइस्ता खाँ को लड़ने भेजा। शिवाजी ने चालाकी से पूना में उस पर आक्रमण कर दिया। वह पूना छोड़कर भाग गया।

इसके बाद वे औरंगज़ेब से मिलने गए। उसने इन्हें धोखे से नजरबन्द कर लिया। वे भी चालाकी से एक मिठाई के टोकरा में बैठ कर बाहर निकल गए। रामगढ़ में इनको विधिपूर्वक राजा बनाया गया।

वे धर्म रक्षक वीर, न्याय प्रिय तथा दयालु पुरुष थे।


