# 1. हिन्दी भाषा ः स्वरूप, क्षेत्र एवं महत्त्व

## अभ्यास

1. भाषा किसका साधन है?
   1. बोलने का
   2. अध्ययन का
   3. लिखने का
   4. अभिव्यक्ति का

# 2. वर्ण-विचार

## अभ्यास

1. स्वर वर्णों की संख्या है -
   1. दस
   2. ग्यारह
   3. बारह
   4. तेरह
2. 'औ' में दो स्वर मिले हुए हैं -
   1. अ + ओ
   2. आ + ओ
   3. अ + उ
   4. आ + ऊ
3. ऊष्म व्यंजन की संख्या है -
   1. दो
   2. तीन
   3. चार
   4. पाँच
4. अल्पप्राण की संख्या है -
   1. सत्तरह
   2. अठारह
   3. उन्नीस
   4. बीस
5. महाप्राण की संख्या है -
   1. बारह
   2. तेरह
   3. चौदह
   4. पंद्रह
6. सभी स्वर कहलाते हैं -
   1. घोष
   2. अघोष
   3. अल्पप्राण
   4. महाप्राण
7. उच्चारण-स्थान मुख्यतः हैं -
   1. छह
   2. सात
   3. आठ
   4. नौ
8. 'प' वर्ष का उच्चारण स्थान है -
   1. दंत
   2. कंठ
   3. ओठ
   4. तालु
9. 'क' वर्ण का उच्चारण स्थान है -
   1. कंठ
   2. दंत
   3. तालु
   4. मूर्द्धा
10. संसार की अधिकतर लिपियाँ लिखी जाती हैं -
    1. दाएँ से बाएँ
    2. बाएँ से दाएँ
    3. ऊपर से नीचे
    4. नीचे से ऊपर
11. "जा पानी ला"। इस वाक्य में (जा + पानी) एक उदाहरण है -
    1. अनुतान का
    2. बलाघात का
    3. संगम का
    4. अयोगवाह का
12. पंजाबी भाषा की लिपि का नाम है -
    1. देवनागरी
    2. रोमन
    3. गुरुमुखी
    4. पंजाबी

# 3. वर्तनी ः नियम एवं त्रुटि-शोघन

## अभ्यास

1. 'श् + र' से बना है -
   1. श्र
   2. ष्र
   3. श्र्
   4. इनमें से कोई नहीं
2. संयोजक-चिह्न का प्रयोग होता है -
   1. उपसर्गवाले शब्दों में
   2. प्रत्ययवाले शब्दों में
   3. विलोम शब्दों में
   4. इनमें से कोई नहीं
3. 'गाँव-गाँव' शब्द है -
   1. पुनरुत्क
   2. विलोम
   3. निरर्थक
   4. इनमें से कोई नहीं
4. वर्तनी का दूसरा नाम है -
   1. वर्तन बनानेवाला
   2. हिज्जे
   3. आवर्तन
   4. इनमें से कोई नहीं
5. 'ऑफिस' शब्द है -
   1. देशज
   2. विदेशज
   3. तद्भव
   4. इनमें से कोई नहीं

# 4. विराम-चिह्न

## अभ्यास

# 5. शब्द-विचार

## अभ्यास

1. रूपांतर के आधार पर शब्दों के भेद हैं -
   1. एक
   2. दो
   3. तीन
   4. चार
2. किलेदार शब्द है -
   1. देशज
   2. विदेशज
   3. वर्ण-संकर
   4. तुर्की
3. "राम आम खाता है", इसमें 'राम' है -
   1. कर्तापद
   2. क्रियापद
   3. कर्मपद
   4. कर्ताशब्द
4. 'राज' शब्द है -
   1. रूढ़
   2. यौगिक
   3. योगरूढ़
   4. देशज
5. 'लंबोदर' शब्द है -
   1. रूढ़
   2. यौगिक
   3. योगरूढ़
   4. विदेशज

# 6. संज्ञा

## अभ्यास

1. परंपरागत रूप से संज्ञा के भेद हैं -
   1. दो
   2. तीन
   3. चार
   4. पाँच
2. प्राणिवाचक संज्ञा है -
   1. चींटी
   2. पृथ्वी
   3. सागर
   4. दूध
3. गणनीय संज्ञा है
   1. तेल
   2. खनिज
   3. तारे
   4. शीशा
4. राम एक लड़का है। इसमें 'राम' और 'लड़का' संज्ञाएँ हैं -
   1. व्यक्तिवाचक और द्रव्यवाचक
   2. व्यक्तिवाचक और भाववाचक
   3. व्यक्तिवाचक और समूहवाचक
   4. व्यक्तिवाचक और जातिवाचक

# 7. लिंग

## अभ्यास

1. 'अनाम' का स्त्रीलिंग रूप होगा -
   1. अनामा
   2. अनामी
   3. अनामिया
   4. अनामीया
2. 'किन्नर' का स्त्रीलिंग रूप होगा -
   1. किन्नरा
   2. किन्नरी
   3. किन्नरीणि
   4. किनरीनि
3. 'महरी' का पुंलिग रूप होगा -
   1. महर
   2. महरा
   3. महरि
   4. मेहरा
4. 'अर्यी' का पुंलिग रूप होगा -
   1. अर्य
   2. अर्या
   3. अर्याणि
   4. आर्य
5. 'मच्छर' एक संज्ञा है -
   1. पुंलिग
   2. स्त्रीलिंग
   3. नुपंसक
   4. उभयलिंग

# 8. वचन (Number)

## अभ्यास

11. उत्तरस्वरूप सभी प्रश्‍ननों के चार-चार विकल्प दिए गए हैं, उनमें से सही को चुनकर लिखें-
    1.  हिन्दी में वचन के भेद हैं -
        1.  एक
        2.  दो
        3.  तीन
        4.  चार
    2.  बहुवचन मुख्यतः बनते हैं -
        1.  दो प्रकार से
        2.  एक प्रकार से
        3.  तीन प्रकार से
        4.  चार प्रकार से।
    3.  'कवि' का बहुवचन रूप होगा-
        1.  कवियाँ
        2.  कवियें
        3.  कवियों
        4.  कविओं
    4.  हिन्दी व्याकरण के अनुसार-पेंसिल और वकील का बहुवचन रूप होगा-
        1.  पेंसिल्य और वकला
        2.  पेंसिलें और वकीलों
        3.  पेंसिले और वकीलो
        4.  पेंसिलें और वकीलाएँ।
    5.  विभक्तिरहित 'सोफा' शब्द का बहुवचन रूप होगा-
        1.  सोफाएँ
        2.  सोफाओं
        3.  सोफे
        4.  सोफायें।
    6.  विभक्तिसहित 'गाय' शब्द का बहुवचन रूप होगा-
        1.  गाये
        2.  गायें
        3.  गाओं
        4.  गायों
    7.  वर्षा शब्द का उचित बहुवचन चुनिए-
        1.  वर्षाएँ
        2.  वर्षाओं
        3.  वर्षा
        4.  वर्षागण।

# 9. कारक (Case)

## अभ्यास

# 10. सर्वनाम (Pronoun)

## अभ्यास

# 11. विशेषण (Adjective)

## अभ्यास

# 12. क्रिया (Verb)

## अभ्यास

# 13. वाच्य (Voice)

## अभ्यास

# 14. काल (Tense)

## अभ्यास

12. "मैंने आम खाया है।" वाक्य उदाहरण है -
    1.  सामान्य वर्तमान
    2.  पूर्ण वर्तमान
    3.  आसन्न भूत
    4.  अपूर्ण भूत
13. इनमें से तात्कालिक वर्तमान का उदाहरण कौन-सा है?
    1.  वह जाता है।
    2.  वह जा चुका है।
    3.  वह जा रहा है।
    4.  वह जाता होगा।

# 15. अव्यव (Indecible)

## अभ्यास

# 16. शब्द रचना (Word Formation)

## अभ्यास

## उपसर्ग

## अभ्यास

## प्रत्यय

## अभ्यास

## समास

## अभ्यास

## संधि

## अभ्यास

## पुनरुक्ति या द्विरुक्ति द्वारा

## अभ्यास

# 16. शब्द-रूप (शब्द-भंडार)

## पर्यायवाची शब्द

## अभ्यास

## श्रुतिसमभिन्नर्थक शब्द

## अभ्यास

## विलोमार्थक शब्द

## अभ्यास

5. 'उपकार' का विपरीतार्थक शब्द है-
   1. अपकार
   2. सत्कार
   3. आभास
   4. आदर
6. 'अमावस्या' का विपरीतार्थक शब्द है-
   1. पूर्णिमा
   2. कालिमा
   3. श्वेतिमा
   4. सर्वग्रास

## अनेक शब्दों के लिए एक शब्द (वर्णक्रमानुसार)

### परिक्षोपयोगी अनेक शब्दों के लिए एक शब्द की विशेष सूची

## अभ्यास

4. 'जो सब कुछ जानता है' का एक शब्द कौन-सा होगा?
   1. तेजस्नी
   2. बहुज्ञ
   3. सर्वज्ञ
   4. यशस्वी
5. 'जो कुछ नहीं जानता है' के लिए एक शब्द है-
   1. सर्वज्ञ
   2. अल्पज्ञ
   3. बहुज्ञ
   4. अज्ञ
6. 'जिसके शेखर पर चंद्र हो' के लिए एक शब्द है-
   1. शेखरचंद्र
   2. चंद्रशेखर
   3. चंद्रमाशेखर
   4. शेखरचंद्रमा
7. 'सिर से पैर तक' के लिए एक शब्द है-
   1. अज्ञानुबाहु
   2. लंबबाहु
   3. आपादमस्तक
   4. पादमस्तक
8. 'लौकिक' शब्द को स्पष्ट करनेवाला वाक्य है-
   1. पकड़ लिया गया
   2. एकसमान दिखनेवाला
   3. लोकी से बना
   4. जो इस लोक की बात हो
9. 'ममता कम बोलती है।' वाक्य के लिए उपयुक्त शब्द होगा-
   1. समभाषी
   2. मृतभाषी
   3. मितभाषी
   4. मृदुभाषी

## अनेकार्थक शब्द

## अभ्यास

## एकार्थक शब्द

## अभ्यास

5. पत्नी का सही अर्थ है-
   1. अपनी विवाहिता स्त्री
   2. महिला
   3. स्त्री
   4. औरत

## ऊनार्थक शब्द

## अभ्यास

## एक शब्द का विभिन्न शब्द-भेदों में प्रयोग

## अभ्यास

## एक शब्द का विभिन्न अर्थों में प्रयोग

## अभ्यास

## मुहावरे एवं कहावतें/लोकोक्तियाँ

## अभ्यास

### मुहावरे

## अभ्यास

### कहावतें/लोकोक्तियाँ

## अभ्यास

# 18. वाक्य-विचार एवं पदबंध

## पदबंध

## अभ्यास

# 19. हिन्दी में सामान्य अशुद्धियाँ

## अभ्यास

# 20. शब्द-शक्ति, रस, छंद और अलंकार

## शब्द-शक्ति

## अभ्यास

3. सही विकल्प पर सही () का निशान लगाएँ-
   1. अर्थ की दृष्टि से शब्द के भेद हैं:
      1. दो
      2. तीन
      3. चार
      4. पाँच
   2. शब्द-शक्ति के भेद हैं:
      1. दो
      2. तीन
      3. चार
      4. पाँच
   3. लक्षणा शब्द-शक्ति के मुख्य भेद हैं:
      1. दो
      2. तीन
      3. चार
      4. पाँच
   4. व्यंजना शब्द-शक्ति के भेद हैं:
      1. दो
      2. तीन
      3. चार
      4. पाँच
   5. 'गाय' शब्द से यदि 'पशु' का बोध हो, तो यह शब्द हुआ:
      1. लक्षक
      2. व्यंजक
      3. वाचक
      4. इनमें कोई नहीं
   6. 'गधा' शब्द से यदि 'मूर्ख' का बोध हो, तो यह शब्द हुआः
      1. व्यंजक
      2. लक्षक
      3. वाचक
      4. इनमें कोई नहीं
   7. किसी को बहुत देर तक सोया हुआ देखकर यह कहना कि सूरज निकल गया है। 'सूरज निकलने' से यदि 'बिछावन छोड़ने' का अर्थ निकला, तो यह शब्द हुआः
      1. व्यंजक
      2. लक्षक
      3. वाचक
      4. इनमें कोई नहीं

## रस
### अभ्यास
