# 1. भाषा, बोली और व्याकरण (Language, Dialect & Grammar)

## अभ्यास

8. हिन्दी भाषा का कौन-सा रूप मानक हिन्दी के रूप में स्वीकार किया गया है?
   1. पूर्वी हिन्दी
   2. पहाड़ी हिन्दी
   3. खड़ीबोली
   4. पश्चिमी हिन्दी
9. देश के अधिकतर निवासी जिस भाषा का प्रयोग करते हैं, उसे निम्नलिखित में क्या कहते हैं?
   1. राजभाषा
   2. मातृभाषा
   3. राष्ट्रभाषा
   4. देशी भाषा
10. वर्तमान समय में हिन्दी का कौन-सा रूप प्रचलित है?
    1. अवधी
    2. ब्रज
    3. खड़ीबोली
    4. देवनागरी

# 2. वर्ण-विचार (Orthography)

## अभ्यास

24. जिसका विनाश न हो उसे क्या कहते हैं?
    1.  लिपि
    2.  अचल
    3.  अगोचर
    4.  अक्षर
25. व्यंजन वर्णों की संख्या कितनी है?
    1.  33
    2.  20
    3.  25
    4.  42
26. 'क' वर्ण का उच्चारण-स्थान है :
    1.  कंठ
    2.  तालु
    3.  दंत
    4.  मूर्द्धा

# 3. वर्तनी : नियम एवं त्रुटि-शोधन

## अभ्यास

13. निम्नलिखित में कौन-सा शब्द शुद्ध है?
14. इनमें कौन-सा शब्द शुद्ध है?
15. इनमें कौन-सा रूप शुद्ध है?

# 4. विराम-चिह्न

## अभ्यास

# 5. शब्द-विचार (Etymology)

## अभ्यास

18. व्युत्पत्ति के विचार से शब्द के .... भेद हैं।
    1.  दो
    2.  तीन
    3.  चार
    4.  पाँच
19. उद्गम के विचार से शब्द के .... भेद हैं।
20. निम्नलिखित शब्दों के तद्भव रूप लिखें।
    1.  नासिका
    2.  आम्र
    3.  मयूर
    4.  हस्त
    5.  अग्नि
    6.  कर्पुर
    7.  ओष्ठ
    8.  पारद
    9.  कज्जल
    10. भ्रमर
    11. पक्ष
    12. कदली
21. इनमें कौन-सा देशज शब्द है?
    1.  लोटा
    2.  स्टेशन
    3.  स्कूल
    4.  शादी
22. 'कुआँ' का तत्सम् रूप है -
    1.  नल
    2.  तालाब
    3.  कूप
    4.  नदी
23. निम्नलिखित में रूढ़ शब्द कौन-सा है?
    1.  वाचनालय
    2.  समतल
    3.  विद्यालय
    4.  पशु

# 6. संज्ञा (Noun)

## अभ्यास

15. निम्नलिखित में व्यक्तिवाचक संज्ञा कौन-सा है?
    1.  पर्वत
    2.  सोना
    3.  गंगा
    4.  मनुष्य
16. कौन-सा शब्द जातिवाचक संज्ञा नहीं है?
    1.  जवान
    2.  बालक
    3.  सुंदर
    4.  मनुष्य
17. संज्ञा में बदलो -
    1.  अच्छा
    2.  मजदूर
    3.  बुनना
    4.  लिखना
18. कौन-सा शब्द भाववाचक संज्ञा नहीं है?
    1.  मिठाई
    2.  चतुराई
    3.  लड़ाई
    4.  उतराई

# 7. लिंग (Gender)

15. 'कवि' का स्त्रीलिंग रूप होगा -
    1.  कवियत्री
    2.  कवियानी
    3.  कवियत्री
    4.  कवयित्री
16. निम्न में कौन-सा पुलिंग है?
    1.  छात्रा
    2.  शिष्या
    3.  चौधरी
    4.  बहन

# 8. वचन (Number)

10. 'लता' का बहुवचन रूप है-
    1.  लताएँ
    2.  लताओं
    3.  दोनों
    4.  इनमें कोई नहीं

# 9. कारक (Case)

16. 'पर' शब्द किस कारक का चिह्न है?
    1.  कर्म
    2.  संप्रदान
    3.  अधिकरण
    4.  अपादान
17. 'मुख्यमंत्री ने छात्राओं को साइकिल दी' में 'छात्राओं को' कौन-सा कारक है?
    1.  संप्रदान
    2.  कर्म
    3.  संबंध
    4.  अपादान
18. 'घर में कुत्ता भी शेर होता है' अथवा 'वह मनुष्यों में श्रेष्ठ है' वाक्यों में 'में' किस कारक की विभक्ति है?
    1.  करण
    2.  संप्रदान
    3.  कर्ता
    4.  अधिकरण़

# 10. सर्वनाम (Pronoun)

19. 'तुम' कौन-सा सर्वनाम है?
    1.  निश्चयवाचक
    2.  अनिश्चयवाचक
    3.  प्रश्‍नवाचक
    4.  पुरुषवाचक
20. निम्नलिखित में कौन-सा शब्द सर्वनाम है?
    1.  मैं
    2.  राम
    3.  सुंदर
    4.  लंबा
21. इनमें अनिश्चयवाचक सर्वनाम कौन-सा है?
    1.  कौन
    2.  जो
    3.  कोइ
    4.  वह

# 11. विशेषण (Adjective)

18. 'पाँच वृक्ष' कौन-से विशेषण के अंतर्गत आता है?
    1.  गुणवाचक विशेषण
    2.  संख्यावाचक विशेषण
    3.  परिमाणवाचक विशेषण
    4.  सार्वनामिक विशेषण
19. 'धन' शब्द का विशेषण कौन-सा होगा?
    1.  धनी
    2.  धन्य
    3.  धानी
    4.  धन्यवाद
20. 'ऋषि' का विशेषण रूप है -
    1.  ऋषभ
    2.  आर्ष
    3.  ऋषिक
    4.  इनमें कोई नहीं
21. अनिता के अंकों से मेरे अंक ... हैं।
    1.  श्रेष्ठ
    2.  बड़े
    3.  उत्तम
    4.  बढ़कर

# 12. क्रिया (Verb)

19. रिक्त स्थानों को दिए गए विकल्पों से भरें-
    1. चिड़िया ... रही है।
       1. चहक
       2. दौड़
       3. उड़
       4. इनमें कोई नहीं
    2. कष्ट से वह ... रहा था।
       1. बड़बड़ा
       2. फटफटा
       3. उछल
       4. तड़प
20. "सुमित सो रहा है" वाक्य में क्रिया का भेद है-
    1. अकर्मक
    2. सकर्मक
    3. प्रेरणार्थक
    4. द्विकर्मक

# 13. वाच्य (Voice)

# 14. काल (Tense)

13. "मैंने आम खाया है।" वाक्य उदाहरण है-
    1.  सामान्य वर्तमान
    2.  पूर्ण वर्तमान
    3.  आसन्न भूत
    4.  अपूर्ण भूत
14. "मैं खाना खा चुका हुँ।" इस वाक्य में भूतकालिक भेद इंगित कीजिए।
    1.  सामान्य भूत
    2.  पूर्ण भूत
    3.  आसन्न भूत
    4.  संदिग्ध भूत

# 15. अव्यय (Indecible)

26. दिए गए विकल्पों से रिक्त स्थानों की पूर्ति करें -
    1. मैं गोरा हुँ ... मेरी बहन साँवली है।
       1. परंतु
       2. क्योंकि
       3. कि
       4. जैसे कि
    2. सड़क पर ... होकर चलना।
       1. स्थिर
       2. चौकन्ना
       3. सावधान
       4. सचेष्ट
    3. महात्मा गाँधी ... के पुजारी थे।
       1. अनशन
       2. क्रांति
       3. अहिंसा
       4. हड़ताल
27. वाह! वाह! अव्यय है-
    1. आश्चर्यबोधक
    2. शोकबोधक
    3. स्वीकारबोधक
    4. हर्षबोधक
28. "अहा! आम बहुत मीठा है।" में विस्मयादिबोधक शब्द कौन-सा है?
    1. आम
    2. अहा
    3. मीठा
    4. बहुत

# 16. शब्द-रचना (Word Formation)

## उपसर्ग (Prefix)

8. इन उपसर्गो का अर्थ लिखें।
9. 'अपकार' में प्रयुक्त उपसर्ग है।
   1. अप
   2. कार
   3. आप
   4. कर
10. 'प्रतिकूल' शब्द में कौन-सा उपसर्ग प्रयुक्त है?
    1. प्र
    2. परा
    3. परि
    4. प्रति

## प्रत्यय (Suffix)

8. 'पाठिका' शब्द में कौन-सा प्रत्यय लगा हुआ है?
   1. आ
   2. का
   3. ईका
   4. इका
9. 'लचकीला' में प्रयुक्त प्रत्यय है
   1. लच
   2. ला
   3. कीला
   4. ईला

## संधि

11. 'पवन' का संधि-विच्छेद क्या है?
    1.  प + वन
    2.  पो + अन
    3.  पा + अन
    4.  पव + अन

## समास

9. 'त्रिवेणी' किस समास के अंतर्गत आता है?
   1. द्वंद्व
   2. कर्मधारय
   3. बहुव्रीहि
   4. द्विगु
10. 'देवकन्या' कौन-सा समास है?
    1. कर्मधारय
    2. तत्पुरुष
    3. अव्ययीभाव
    4. द्वंद्व
11. निम्नलिखित में कौन-सा शब्द द्विगु समास है?
    1. आजीवन
    2. भूदान
    3. सप्ताह
    4. पुरुषसिंह

## पुनरुक्ति

# 17. शब्द-रूप (शब्द-भंडार) (Word Stock)

## पर्यायवाची शब्द

> किसी शब्द के समान अर्थवाले अन्य शब्दों को पर्यायवाची या समानार्थी शब्द कहते हैं। जैसे 'आँख' के बदले नेत्र, नयन, लोचन आदि

1. **अपमान** : अनादर, अवज्ञा, अवमान, अवहेलना, तिरस्कार
2. **अभिमान** : अहं, अहंकार, गर्व, घमंड, दर्प, दंभ, मद
3. **अमृत** : अमिय, पीयूष, सुधा।
4. **आँख** : अक्षि, चक्षु, दृक्, दृष्टि, नयन, नेत्र, लोचन, विलोचन।
5. **आकाश** : अम्बर, अंतरिक्ष, अनंत, गगन, तारापथ, नभ, व्योम।
6. **आम** : अग्नि, अनल, ज्वलन, दहन, पावक, शुष्मा।
7. **आनंद** : उल्लास, खुशी, प्रसन्नता, सुख, हर्ष।
8. **इच्छा** : अभिलाषा, आकांक्षा, कामना, चाह, मनोरथ।
9. **इन्द्र :** : देवराज, पुरंदर, महेन्द्र, वज्री, शचीपति, सुरपति।
10. **कमल** : अंबुज, अरविन्द, पंकज, पुष्कर, राजीव।
11. **कामदेव** : काम, पंचशर, प्रद्युम्न ( प्रद्युम्न), मदन, रतिपति।
12. **कुत्ता** : कुकुर, कुक्कुर, श्वान
13. **कुबेर** : एकपिंग, धनद, धनाधिप, नरवाहन, यक्षराज।
14. **कोयल** : काकलीरव, कोकिल, परभृत, पिक, वनप्रिय।
15. **क्रोध** : कोप, रोष, क्रूधा, रुषा, क्रुत।
16. **खोज** : अन्वेषण, अनुसंधान, छानबीन, जाँच, पूछताछ, शोध।
17. **अंगा** : जाहूनवी ( जाह्नवी), देवनदी, भागीरथी, मंदाकिनी
18. **प्रणेश** : एकदंत, गजवदन, गजानन, गणपति, मूषकवाहन, लंबोदर।
19. **गदहा** : खर, गर्दभ, वैशाखनंदन, शीतलावाहन।
20. **गाय** : गऊ, गौ, गौरी, धेनु, सुरभि
21. **घर** : आय, ग, निकेत निकेतन, भवन, वास, शाला, सदन।
22. **घोड़ा** : अश्व, आशु, गंधर्व, घोटक, तुरग, तुरंगम।
23. **चन्द्रमा** : इंदु, चन्द्र, चाँद, जयंत, तमोहर।
24. **चिड़िया** : अंडज, खग, पक्षी, पतंग, पंछी, परिंदा।
25. **जंगल** : अरण्य, कानन, वन, विपिन।
26. **तालाब** : जलाशय, तड़ाग, सर, सरसी, सरोवर।
27. **दानव** : असुर, दनुज, दैत्य, राक्षस।
28. **दुःख :** : क्लेश, कष्ट, खेद, पीड़ा, यातना, वेदना, व्यथा, संकट।
29. **दुर्गा** : कल्याणी, कामाक्षी, कालिका, कुमारी, चंडिका, चामुंडा।
30. **देवता** : अमर, अमर्त्य, आदित्य, देव, वसु, सुर।
31. **नगर** : कटक, नगरी, पट्टन, पुर, पुरी।
32. **नदी** : तटिनी, तरंगिणी, निर्झरणी, सरिता।
33. **नरक** : यमपुर, यमलोक, यमसदन, यमालय।
34. **पंडित** : कोविद, मनीषी, विद्वान्, सुधी।
35. **पति** : पिया, प्राणप्रिय, प्राणेश, बालम, सनम, साजन, स्वामी
36. **पत्नी** : गृहिणी, जाया, दयिता, दारा, भार्या, वधू, सहधर्मिणी।
37. **पर्वत** : गिरि, पहाड़, भूधर, भूमिधर, शैल।
38. **पानी** : अमृत, अंबु, अंभ, क्षीर, जल, जीवन, नीर, वारि।
39. **पार्वती** : उमा कुमारी, गिरिजा, गौरी, दुर्गा, सती।
40. **पुत्र** : आत्मज, तनय, नंदन, पूत, बेटा, लड़का, सुत
41. **पुत्री** : आत्मजा, कन्या, तनया, नंदिनी, बेटी, लड़की, सुता।
42. **पुरुष** : आदमी, नर, मर्द, मनुज, मनुष्य, मानव, मानुष।
43. **पृथ्वी** : धरती, धरणी, धरा, धरित्री, भू, भूमि, वसुधा, वसुंधरा।
44. **प्रकाश** : उजाला, चमक, चाँदनी, ज्योति, प्रभा, रोशनी
45. **फूल** : कुसुम, पुष्प, प्रसून, सारंग, सुमन
46. **बादल** : घन, जलद, जलधर, धाराधर, नीरद, मेघ।
47. **ब्रह्मा** : चतुरानन, पितामह, लोकेश, विधाता, विधि।
48. **बिजली** : चंचला, चपला, तड़ित, दामिनी, बिजुरी, विद्युत्।
49. **ब्राह्मण** : विप्र, अग्रजन्मा, गुरु, द्विज, द्विजन्मा।
50. **स** : अलि, भँवर, भाँवरा, भ्रमर।
51. **मछली** : मत्स्य, मीन, सफरी (शफरी)
52. **मनुष्य** : द्विपद, नर, पुरुष, मनुज, मानव, मानुष।
53. **महादेव** : गिरीश, त्रिलोचन, भूतेश, महेश्वर, शंभु, शंकर, शिव।
54. **माता** : अम्माँ, जननी, धात्री, माँ, मैया।
55. **माला** : गुणांतिका, गुणिका, माल्य, मालिका, हार।
56. **मित्र** : तात, दोस्त, मीत, स्नेही।
57. **मुनि** : भिक्षु, यति, वैरागी, संत, संन्यासी, साधु, महात्मा।
58. **मृत्यु** : काशीवास, गंगालाभ, निधन, मरण, मौत, स्वर्गवास।
59. **यमुना** : जमुना, रवितनया, रविसुता, सूर्यतनया, सूर्यसुता।
60. **राजा** : नृप, नृपति, नरेंद्र, नरेश, भूप, भूपति, सम्राट्।
61. **रात** : निशा, यामिनी, रात्रि, रैन।
62. **रावण** : दशकंधर, दशानन, राक्षसेन्द्र।
63. **लक्ष्मी** : इंदिरा, कमला, पद्मा, माँ, रमा, लोकमाता, श्री।
64. **वसंत** : ऋतुराज, बहार, मधु, माधव।
65. **विवाह** : दारकर्म, निकाह, पाणिग्रहण, ब्याह, शादी।
66. **विष्णु** : चक्रपाणि, चतुर्भुज, नारायण, पीतांबर, पुरुषोत्तम।
67. **संसार** : जगत्, जगती, दुनिया, भुवन, लोक, विश्व।
68. **समुद्र** : अंबुधि, अब्धि, सागर, सिंधु।
69. **समूह** : जत्था, झुंड, टोली, दल, मंडली, वृंद, समुदाय।
70. **सरस्वती** : भारती, महाश्वेता, विद्यादेवी, वीणापाणि, शारदा।
71. **साँप** : कुंडली, फणधर, भुजग, भुजंग, विषधर, सरीसृप।
72. **सिंह** : केसरी, पंचानन, पंचास्य, मृगराज, मृगेंद्र
73. **सीता** : जानकी, मैथिली, वैदेही।
74. **सुन्दर** : कमनीय, मनोहर, रमणीक, रुचिर, सुहावना।
75. **सूर्य** : आदित्य, दिनकर, दिवाकर, भानु, भास्कर, रवि।
76. **स्वर्ग** : देवलोक, मंदर, स्वर्, सुरलोक।
77. **स्त्री** : कामिनी, नारी, महिला, ललना, वनिता।
78. **हनुमान्** : अंजनीपुत्र, पवनकुमार, पवनसुत, बजरंगी, बजरंगबली।
79. **हवा** : अनिल, पवन, वात, वायु, समीर।
80. **हाथी** : गज, दंतावल, दंती, सारंग, हस्ती।
81. **हृदय** : उर, छाती, दिल, वक्ष, वक्षस्थल।

### अभ्यास

1. 'सिंह' का पर्यायवाची क्या होगा?
   1. केशरी
   2. रवि
   3. नाग
   4. इनमें कोई नहीं
2. इनमें से कौन 'पक्षी' का पर्यायवाची शब्द नहीं है?
   1. खग
   2. विहग
   3. चिड़िया
   4. अनल
3. 'अनुसंधान' के समानार्थी शब्द का चयन करें -
   1. आविष्कार
   2. खोज
   3. विज्ञान
   4. प्रयोग
4. 'सरस्वती' का पर्यायवाची शब्द है-
   1. शारदा
   2. चंचला
   3. इला
   4. रजनी

## श्रुतिसमभिन्नार्थक शब्द

> हिन्दी में कुछ युग्म शब्द ऐसे होते हैं जो सुनने में लगभग एक समान लगते हैं, सिर्फ एक-आध अक्षर या मात्रा का अंतर होता है, लेकिन उनके अर्थ में बहुत अधिक अंतर पाया जाता है। ऐसे शब्दों को श्रुतिसम ( सुनने में समान) भिन्नार्थक (भिन्न अर्थ रखनेवाले ) शब्द कहते हैं।

- शब्द अर्थ
- अगना स्त्री
- अँगना घर का आँगन

## विलोमार्थक शब्द

> किसी शब्द का विलोम या विपरीत अर्थ बतलानेवाले शब्द को विलोमार्थक या विपरीतार्थक शब्द कहते हैं।

**शब्द** : **विलोम शब्द**

1. अंत : आदि
2. अंधकार : प्रकाश
3. अकाल : सुकाल
4. अगला : पिछला
5. अग्नि : जल
6. अग्रज : अनुज
7. अति : अल्प
8. अतिवृष्टि : अनावृष्टि
9. अत्यधिक : अत्यल्प
10. अनाथ : सनाथ
11. अनुकूल : प्रतिकूल
12. अपना : पराया
13. अपमान : सम्मान
14. अपेक्षा : उपेक्षा
15. अभ्यास : अनभ्यास
16. अमावस्या : पूर्णिमा
17. अमृत : विष
18. अर्थ : अनर्थ
19. अधम : उत्तम
20. अधिक : कम
21. अधिकतम : न्यूनतम
22. अल्प : बहु
23. अल्पज्ञ : बहुज्ञ
24. अल्पायु : दीर्घायु
25. अवकाश : अनवकाश
26. अवनति : उन्नति
27. अवरोध : अनवरोध
28. अस्त : उदय
29. अस्वस्थ : स्वस्थ
30. आकाश : पाताल
31. आगामी : विगत
32. आगे : पीछे
33. आजाद : गुलाम
34. आत्मा : परमात्मा
35. आधुनिक : प्राचीन
36. आना : जाना
37. आम (साधारण) : खास
38. आय : व्यय
39. आयात : निर्यात
40. आरंभ : अंत
41. आवश्यक : अनावश्यक
42. आशा : निराशा
43. आदान : प्रदान
44. आधार : लम्ब, अनाधार
45. आश्रित : अनाश्रित
46. आस्तिक : नास्तिक
47. आस्था : अनास्था
48. आज्ञा : अवज्ञा
49. इकट्ठा : अलग
50. इच्छा : अनिच्छा
51. ईद : मुहर्रम
52. उचित : अनुचित
53. उच्च : निम्न
54. उत्तीर्ण : अनुत्तीर्ण
55. उत्कृष्ट : निकृष्ट
56. उत्थान : पतन
57. उत्साह : निरुत्साह
58. उदार : अनुदार
59. उधार : नकद
60. उपकार : अपकार
61. उपयुक्त : अनुपयुक्त
62. उपयोग : दुरुपयोग
63. उपसर्ग : प्रत्यय
64. उपस्थिति : अनुपस्थिति
65. ऊँचा : नीचा
66. एकता : अनेकता
67. एडी : चोटी
68. ऐतिहासिक : अनैतिहासिक
69. कल : आज
70. कड़वा : मीठा
71. कटु : मधु
72. :
73. :
74. :
75. :
76. :
77. :
78. :
79. :
80. :
81. :
82. :
83. :
84. :
85. :
86. :
87. :
88. :
89. :
90. :
91. :
92. :
93. :
94. :

### अभ्यास

1. 'दुर्बल' का विलोम क्या होगा?
   1. सर्वत्र
   2. शुक्ल
   3. सबल
   4. मधुर
2. 'उपकार' शब्द का विलोम क्या होगा?
   1. प्रतिकार
   2. अपकार
   3. परोपकार
   4. इनमें कोई नहीं
3. 'हर्ष' का विलोम शब्द क्या है?
   1. खुशी
   2. निंदा
   3. विषाद
   4. निर्धन
4. 'कोमल' शब्द का विलोम शब्द है-
   1. निष्ठुर
   2. कठोर
   3. सख्त
   4. ठोस
5. 'अमावस्या' का विपरीतार्थक शब्द है-
   1. पूर्णिमा
   2. कालिमा
   3. श्वेतिमा
   4. सर्वग्रास

## अनेक शब्दों के लिए एक शब्द

1. इन प्रश्‍नों के उत्तर दें-
   1. 'जहाँ खाना सदा मुफ्त बँटता है' के लिए एक शब्द होगा:
      1. गुप्तदान
      2. सदाव्रत
      3. मुफ्त भोजन
      4. परोपकार
   2. 'जो बहुत बोलता है' का एक शब्द है:
      1. बोलनेवाला
      2. वाचाल
      3. बात करनेवाला
      4. इनमें कोई नहीं
   3. 'जिसके हाथ में चक्र है' का एक शब्द क्या होगा?
      1. पाणिग्रहण
      2. चक्रपाणि
      3. उपशामक
      4. चक्रधारी
   4. 'सिर से लेकर पैरों तक' का एक शब्द क्या होगा?
      1. आद्योपांत
      2. आपादमस्तक
      3. नतमस्तक
      4. इनमें कोई नहीं
   5. 'जिसके आर-पार देखा जा सके' का एक शब्द कौन-सा होगा?
      1. दूरदर्शी
      2. सुक्ष्मदर्शी
      3. पारदर्शी
      4. अतलदर्शी
   6. 'जो फल का आहार करता है' के लिए एक शब्द होगा:
      1. मांसाहारी
      2. शाकाहारी
      3. सर्वभक्षी
      4. फलाहारी
   7. 'जिसका जन्म न हुआ हो' का एक शब्द लिखें:
      1. जन्महीन
      2. जन्मरहीत
      3. अजर
      4. अजन्मा

## मूहावरे

## कहावतें/लोकोत्कियाँ

## अपठित आनुच्छेद/गद्यांश से संबब्द्र प्रश्‍नोत्तर- लेखन

किसी दिए हुए अवतरण को पढ़कर उसके आधार पर किए गए प्रश्‍नों के उत्तर दे पाना हमारे भाषा-ज्ञान को प्रमाणित करता है। किसी भी स्तर पर प्रश्‍नोत्तर ही वह विधा है जो किसी विद्यार्थी के मानसिक विकास को दर्शाती है। उदाहरणार्थ कुछ अपठित अनुच्छेद/गद्यांश और उनके आधार पर प्रश्‍नोत्तर दिए जा रहे है

## TYPE-I

**निर्देश :** प्रत्येक अजुच्छेद को सावधानी से पढ़िए जर उसके नीचे दिए गए प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए। प्रत्येक प्रश्‍न के चार संभावित उत्तर दिए गए है, जिनकी क्रस संख्या (A), (B), (C) और (D) है। इनमें से कोर्ड एक उत्तर ही सही है।

### अनुच्छेद - 1

पृथ्वी शायद ब्रह्मांड में एक अकेला ग्रह है जहाँ पर जीवन है, किंतु जब पृथ्वी का निर्माण हुआ, तब यहाँ कोई जीवन न था। एक कारण तो यह था कि यहाँ बहुत गरमी थी और गैसें नहीं थीं। किंतु करोड़ों वर्षो के बाद, जब ग्रह ठंडा हुआ, तो महासागरों में पानी भर गया और गैसें बनीं। शीघ्र ही पृथ्वी की स्थितियाँ जीवित रहने के लिए अनुकूल हो गईं । पृथ्वी जीवन के लिए क्यों अनकूल है, इसके अनेक कारण हैं। पहला, यह सूर्य से सही टूरी पर है जिससे न यह अधिक गरम होती है न अधिक ठंडी। दूसरा, पृथ्वी के चारों ओर गैसों की उपस्थिति सूर्य की हानिकारक किरणों को पृथ्वी तक पहुँचने से रोकती है। एक और महत्त्वपूर्ण कारण है जल, जो सभी जीवधारियों के जीवित रहने के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण है।

1. जब पृथ्वी बनी, तो इस पर जीवन नहीं था, क्योंकि--
   (a) <mark>यह बहुत गरम थीं</mark>
   (b) यह बहुत ठंडी थी
   (c) यहाँ बहुत हानिकारक गैसें थीं
   (d) यह पानी से ढकी थी
2. जीवधारियों के जीवित रहने के लिए जरूरी स्थिति/स्थिलियाँ है/हैं--
   (a) गरमी और गैसें
   (b) जल से भरे महासागर
   (c) सूर्य से बहुत दूरी
   (d) <mark>जल और गैसों की परतें</mark>
3. पृथ्वी के बहुत गरम या बहुत ठंडी होने से बचने का कारण है--
   (a) <mark>केवल सूर्य से सही दूरी</mark>
   (b) केवल पृथ्वी से लिपटी गैसों की परत
   (c) पृथ्वी पर जल की उपस्थिति
   (d) सूर्य से सही दूरी और पृथ्वी से लिपठी गैसों की परत
4. गद्यांश में वह शाब्द कौन-सा है, जो 'प्रतिकूल' का विलोम है ?
   (a) महत्त्वपूर्ण
   (b) <mark>उपस्थिति</mark>
   (c) अनुकूल
   (d) हानिकारक
5. पृथ्वी के चारों ओर की गैसें--
   (a) पृथ्वी से सही दूरी बनाए रखती हैं
   (b) सागरों को पानी से भरती हैं
   (c) <mark>सूर्य की हानिकारक किरणों को पृथ्वी तक आने से रोकती हैं</mark>
   (d) पृथ्वी की सतह को ठंडा रखती हैं

### अनुच्छेद - 2

गफूर एक किसान था जो एक छोटे जमींदार का खेत जोता करता था। उसके पास बैलों की एक जोड़ी थी जो उसके बड़े काम की थी। संयोग से उसका एक बैल बीमार पड़ा और कुछ ही दिनों में मर गया।

अब गफूर को एक बचे हुए्‌ बैल पर ही निर्भर रहना पड़ा । वह उसका बहुत ध्यान रखता था, परंतु गरीब होने के कारण उसे पर्याप्त चारा नहीं दे पाता था। वह गाँव के साहूकार के पास गया और उससे दो रुपए का ऋण माँगा। लेकिन, साहूकार ने मना कर दिया। उसे पता था कि गफूर ऋण चुका नहीं सकता।

1. गफूर था:
   (a) एक छोटा जमींदार
   (b) पशुओं का एक व्यापारी
   (c) <mark>एक किसान</mark>
   (d) एक साहूकार
1. उसका एक बैल मर गया--
   (a) <mark>जब वह बीमार पड़ा</mark>
   (b) जब वह खेत में गिर पड़ा
   (c) जब वह बाजार में गिर पड़ा
   (d) एकदम अचानक
1. वह अपने एकमात्र बैल को खिला नहीं सका, क्योंकि--
   (a) बैलों के साथ उसकी रुचि नहीं थी
   (b) <mark>उसके पास पैसा नहीं था</mark>
   (c) उसका बैल बेकार था
   (d) उसे डर था कि यह बैल भी मर न जाए,
1. साहूकार ने उसे दो रुपए नहीं दिए, क्यॉकि--
   (a) उसके पास रुपए न थे
   (b) उसके पास एक रुपए के सिक्के न थे
   (c) <mark>गफूर रुपए नहीं लौटाएूगा</mark>
   (d) वह खुद एक बैल खरीदना चाहता था
1. 'चारा' शाब्द का क्या अर्थ है?
   (a) <mark>पशुओं का भोजन</mark>
   (b) पशुओं का आसरा
   (c) पशुओं की दवा
   (d) एक मशीन

### अनुच्छेद - 3

केला पीले रंग का एक फल है जो गरम जलवायु में होता है। कभी-कभी इसे 'पूर्ण फल' कहा जाता है, क्योंकि इसे धोना नहीं पड़ता और इसे ले जाना आसान होता है । इसका छिलका उतारना सरल है। केले मांसपेशियों के लिए अच्छे होते हैं। स्वादिष्ट व्यंजन बनाने के लिए सिरियल, आइसक्रीम या पीनट-बटर सैंडविच के साथ कुछ केले मिला लीजिए्‌। केला सुबह के नाश्ते के लिए भी श्रेष्ठ है।

गरम जलवायु में उगनेवाले पीले फलों का दूसरा उदाहरण है पाइनऐपल । पाइनऐपल बड़े रसीले और मीठे होते हैं। जब इन्हें पीजा, आइसक्रीम या केक आदि अन्य व्यंजनों में मिलाया जाए, तो इनका स्वाद अद्भुत हो जाता है। पाइनऐपल को इधर-उक्षर ले जाना बहुत आसान नहीं है, क्योंकि ये बड़े होते हैं। इनका छिलका कँठीला होता है और इन्हें छीलना कठिन होता है। चूँकि, पाइनऐपल के छिलके को खाया नहीं जाता, इसलिए खाने से पूर्व इसे धोना आवश्यक नहीं है।

1. केले और पाइनऐपल एक-से हैं, क्योंकि--
   (a) दोनों रसभरे होते हैं
   (b) इन्हें ले जाना आसान होता है
   (c) <mark>दोनों गरम जलवायु में उगते हैं</mark>
   (d) इनके छिलके नरम होते हैं
1. खाने से पहले पाइनऐपल को धोना आवश्यक नहीं, क्योंकि--
   (a) यह गंदा नहीं होता
   (b) इसका छिलका उतारना आसान है
   (c) <mark>हम इसका छिलका नहीं खाते</mark>
   (d) यह रसीला फल है
1. निम्नलिखित में से किस कथन में एक राय निहित है ?
   (a) <mark>पाइनऐपल का स्वाद अनोखा होता है</mark>
   (b) केला पीले रंग का एक फल है
   (c) पाइनऐपल का छिलका कँँटीला होता है
   (d) केले को 'पूर्ण फल' कहा जाता है
1. पाइनऐपल ... फल है।
   (a) छोटा और पीला
   (b) <mark>बड़ा और कँटीला</mark>
   (c) बड़ा और हरा
   (d) कँटीला और छोटा
1. इस गद्यांश में 'स्वादिष्ट' शाब्द का अर्थ है--
   (a) बेस्वाद
   (b) <mark>सुस्वाद</mark>
   (c) ठीक-लठाक
   (d) आनंददायक

### अनुच्छेद - 4

जो पशु दिन में सोते हैं और रात को बाहर निकलते हैं, उन्हें रात्रिचर
कहा जाता है।

मरुस्थलों के पशु, जो रात में सक्रिय रहते हैं वे दिन की गरमी से बच पाते हैं और पानी को सुरक्षित रखते हैं। बहुत-से साँप और चूहे उन मरुस्थली पशुओं के उदाहरण हैं, जो रात्रि को वरीयता देते हैं।

उल्लू और बिल्ली की कुछ प्रजातियाँ तो रात के अच्छे शिकारी हैं, क्योंकि रात में उनकी देखने और सुनने की शाक्ति बड़ी अच्छी होती है। इसके अतिरिक्त उल्लुओं के पंख अन्य पक्षियों की अपेक्षा अधिक मुलायम होते हैं, इसलिए वे चुपचाप अपने शिकार तक आ पहुँचते हैं, हाँ, बिल्लियों के पंख नहीं होते परंतु उनके पैरों की नर्म गद्दियाँ उन्हें छोटे पशुओं को चुपचाप पकड़ने में मदद करती हैं। निल्लियाँ रात में अपना मार्ग ढूँढने में अपने गलमुच्छों का उपयोग करती हैं--

1. 'रात्रिचर' पशु--
   (a) रात में सोते हैं
   (b) <mark>रात में बाहर निकलते हैं</mark>
   (c) दिन-रात जागे रहते हैं
   (d) हर समय सोते रहते हैं.
1. कुछ मरुस्थलीय पशु रात को पसंद करते हैं--
   (a) <mark>गरमी से बचने के लिए</mark>
   (b) सुरक्षित रहने के लिए
   (c) शिकार पर चुपचाप हमले के लिए
   (d) दिन में सोने के लिए
1. उल्लू रात को आसानी से शिकार करते हैं, क्योंकि
   (a) वे रात में अधिक शाक्तिशाली हो जाते हैं
   (b) <mark>वे रात में दिखाई नहीं पड़ते</mark>
   (c) उनमें रात में देखने और सुनने की अच्छी शाक्ति होती है
   (d) वे रात में सक्रिय रहते हैं
1. बिल्लियों के गलमुच्छ उनकी मदद करते हैं
   (a) रात में देखने में
   (b) चुपचाप चलने में
   (c) शिकार पकड्ने में
   (d) <mark>अँधेरे में रास्ता ढूँढने में</mark>
1. 'सुरक्षित रखने' का आशय है--
   (a) जमा रखना
   (b) <mark>खर्च करना</mark>
   (c) बचाकर रखना
   (d) बनाए रखना

### अनुच्छेद - 5

एक बार एक पति-पत्नी अपने एक परिचित से मिलने चले, जिसका घर कुछ दूरी पर था। जाते समय उन्हें याद आया कि रास्ते में उन्हें नदी पार जाने के लिए एक पुराना और असुरक्षित पुल पार करना पड़ेगा।

पत्नी पति से कहने लगी, "हमें उस पर से बिलकुल भी नहीं जाना चाहिए्‌," पति ने पत्नी का समर्थन करते हुए्‌ कहा, "मान लो, यदि हमारे पार करते समय वह टूट जाता है, तो हम तो नदी में डूब जाएँगे।"

पत्नी ने कहा, "और मान लो पार करते समय किसी पुराने फट्टे पर पैर पड़ने से वह टूट जाए तो आपका पैर टूट जाएगा, तो हमारे परिवार का खयाल कौन करेगा?" पति ने कहा, "तुम ठीक कह रही हो, हम तो भूखे मर जाएँगे।" ऐसी ही बातें चलती रहीं। दोनों अनेक प्रकार की दुर्भाग्यपूर्ण बातें सोचते और चिंताएँ करते हए जब पुल के पास पएुँचे तो देखा कि वहाँ तो पहले ही एक नया पुल बन गया है और वे सुरक्षित नदी को पार कर गए्‌।

हमें व्यर्थ चिंता करने और नकारात्मक बातें सोचने की आदत छोड़ देनी चाहिए।

1. पति-पत्मी घर से निकले--
   (a) नदी पार करने के लिए
   (b) पुराने पुल पर चलने के लिए
   (c) <mark>अपने परिचित से मिलने के लिए</mark>
   (d) कुछ निजी बातें करने के लिए
1. थोड़ी देर बाद उन्हें याद आया कि
   (a) उनका परिचित कुछ दूरी पर रहता है
   (b) एक नदी को पार करना पड़ेगा
   (c) <mark>नदी पर एक पुराना पुल है</mark>
   (d) उन्हें तैरना नहीं आता है
1. वे सहमत थे कि उन्हें पुल पर नहीं जाना चाहिए, क्योंकि--
   (a) <mark>वे नीचे गिर जाएँगे</mark>
   (b) पुल दूटकर गिर सकता है
   (c) परिचित घर पर नहीं हो सकता
   (d) वहाँ अँधेरा हो चुका था
1. पुल के पास पहुँचकर उन्होने देखा--
   (a) पुल गिर चुका था
   (b) <mark>एक नया पुल बनाया जा चुका था</mark>
   (c) उनका परिचित उनके स्वागत के लिए आया हुआ था
   (d) नदी में पानी बहुत कम था
1. 'दुर्भाग्य' का अर्थ है--
   (a) <mark>बुरा भाग्य</mark>
   (b) डर
   (c) चिंता
   (d) सुरक्षा

### अनुच्छेद - 6

प्राचीनकाल में मनुष्य के पास पक्षियों को मारने के लिए धनुष-बाण भी नहीं होते थे। इसलिए वह उनके झुंड पर तीखे पत्थरों से निशाना लगाता था या वह पक्षियों को दानों से आकर्षित करता और उनके ऊपर जाल डाल देता था । कभी-कभी वह मुट्डी भर दाने जमीन पर फेंक देता और कुछ खूँटे गाङ देता जिन पर पेड़ों से इकट्ठा की हुई गोंद लगी होती थी। फिर वह इंतजार करता था कि पेड़ों से पक्षी उतरकर नीचे आएँ और उन खूँटों से चिपक जाएँ। यह पक्षियों को फाँसने का बड़ा कूर तरीका था--

1. प्राचीनकाल का मनुष्य पक्षियों को मारने के लिए किसका उपयोग नहीं करता था?
   (a) <mark>धनुष-बाण का</mark>
   (b) बीज और वृक्षों का
   (c) चिपकनेवाली खूँटियों का
   (d) तीखे पत्थरों का
1. वे पक्षियों को आकर्षित करने के लिए उन्हें दिखाते थे
   (a) गोंद
   (b) <mark>बीज (दाना)</mark>
   (c) जाल
   (d) पत्थर
1. गोंद इकट्ठा की जाती थी--
   (a) लोगों से
   (b) पौधों से
   (c) <mark>पेड़ों से</mark>
   (d) पशुओं से
1. पक्षियों को फैँसाने का सबसे क्रूर तरीका था--
   (a) उन्हें पत्थर से मारना
   (b) उनके ऊपर जाल डाल देना
   (c) मारने के लिए उन्हें दाने दिखाना
   (d) <mark>उन्हें गोंद लगी खूँटियों से चिपकाना</mark>
1. 'प्राचीन' शाब्द का विपरीतार्थ है--
   (a) <mark>आधुनिक</mark>
   (b) आजकल
   (c) हाल का
   (d) अभी-अभी

### अनुच्छेद - 7

रवि की मामी ने जब उसके लिए सेब के आकार का मिट्टी का गुल्लक खरीदा तो वह बहत रोमांचित था। इसमें सिक्के अंदर डालने के लिए एक छेद था । रवि ने अपने पिताजी को कहा, "अब मैं पैसे बचाऊँगा और अपने जन्मदिन के लिए एक क्रिकेट बैट खरीदूँगा।"

रवि ने पैसे बचाना शुरू कर दिया । उसने अपनी दीवाली की खरीदारी से पैसे बचाए और गुल्लक में डाल दिए्‌। उसने अपना जेब खर्च का भी सावधानी से प्रयोग किया और इससे भी कुछ बचत की । अब उसके जन्मदिन के दो ही दिन शेष थे। रवि उदास था कि उसने क्रिकेट बैट खरीदने के लिए पर्याप्त पैसा नहीं बचाया । जन्मदिन से एक दिन पूर्व उसको पिताजी ने कहा, "अपनी माँ को बुलाओ, हम गुल्लक खोलेंगे। जब उन्होंने गुल्लक खोली तो देखा कि रेजगारी के बीच एक सौ रुपए का नोट भी था। रवि अपने पिताजी से लिपट गया और उन्हें धन्यवाद देकर बोला, "अब मैं समझा कि आपने माँ को बुलाने के लिए क्यों कहा", खुशी-खुशी वे लोग क्रिकेट बैट खरीदने चल पड़े ।

1. रवि की मामी ने उसे दिया था--
   (a) उपहार
   (b) सेब
   (c) <mark>गुल्लक</mark>
   (d) सौ रुपए
1. अपने जन्मदिन पर रवि खरीदना चाहता था--
   (a) फुटबाल
   (b) गुल्लक
   (c) <mark>क्रिकेट बैट</mark>
   (d) कमीज
1. जन्मदिन से दो दिन पहले रवि उदास था, क्योंकि
   (a) उसके पास पैसा नहीं था
   (b) उसके पिता ने उसे डाँटा था
   (c) <mark>वह किकेट बैट खरीदने के लिए, पर्याप्त पैसे जमा नहीं कर पाया</mark>
   (d) उसका गुल्लक खो गया
1. गुल्लक में सौ रुपए का नोट किसने डाला ?
   (a) रवि ने
   (b) <mark>रवि की मामी ने</mark>
   (c) रवि के पिता ने
   (d) रवि की माँ ने
1. "रोमांचित" का अर्थ है--
   (a) संतुष्ट
   (b) <mark>बहुत खुशा</mark>
   (c) प्रसन्न
   (d) आभारी

### अभ्यास - A

एक बार डिम्पी बीमार हो गई। उसके सिर में दर्द था, उसकी नाक बह रही थी। उसकी माँ उसे डॉक्टर को दिखाने ले गई जिसने उसको कुछ दवाइयाँ दी।

दवाई लेते ही उसके मुँह से 'ऊह' की आवाज निकली । उसको अचानक एक छींक आई और उसने देखा कि उसके हाथ पर कोई गंदा-सा पदार्थ आ पड़ा है।

उसने पूछा, "तुम कौन हो ?" उस गंदे पदार्थ ने कहा, "हम बीमारी फैलानेवाले बैक्टीरिया हैं, हम हजारों साथियों के साथ तुम्हारे पेट में थे। तुम्हारे दवाई लेने से मेरे हजारों साथी तो समाप्त हो गए किंतु मैं तुम्हारी नाक में सुरक्षित रह गया और छींक के साथ तुम्हारे हाथ पर आ गिरा हुँ।"

"ओह! तुम्हीं मेरी बीमारी के कारण हो, तो बताओ कि तुम मेरे पेट में कैसे पहुँचे?" डिम्पी ने पूछा । "तुमने सड़क के किनारे जो खाना खाया था, उसी के द्वारा में अपने साथियों के साथ तुम्हारे पेट तक पहुँचा । तुम नहीं जानती हम यहाँ-वहाँ सभी जगह रहते हैं। यदि तुम खाने के मामले में सावधानी बरतती तो कुछ भी नहीं होता।" बैक्टीरिया ने कहा।

1. डिम्पी को डॉक्टर के पास ले जाया गया, क्योंकि--
   (a) वह उसे जानती थी
   (b) वह उससे मिलना चाहती थी
   (c) <mark>वह बीमार थी</mark>
   (d) वह दुर्घटनाग्रस्त हो गई थी
1. उसे डॉक्टर के पास कौन ले गया ?
   (a) <mark>उसकी माँ</mark>
   (b) उसके मित्र
   (c) उसके पिता
   (d) वह स्वयं गई
1. छींक आने के बाद वह किससे बातें कर रही शी ?
   (a) डॉक्टर से
   (b) अपनी माँ से
   (c) <mark>बैक्टीरिया से</mark>
   (d) अपनी सहेली से
1. उसके पेट में बैक्टीरिया कैसे पहुँचा ?
   (a) दवाओं से
   (b) पानी से
   (c) गंदे हाथों से
   (d) <mark>सष्क किनारे के भोजन से</mark>
1. उसे कुरु नहीं होता, यदि
   (a) उसकी नाक नही' बह रही होती
   (b) बह अपनी मौं का कहना मानती
   (c) <mark>वह खाने में सावधानी लरतती</mark>
   (d) वह बैक्टीरिया को जानती होती

### अभ्यास - B

हरा रंग सुंदर होता है। घास, जिस पर हम टहलते हैं और पेड़ों के पत्ते जिनको हम प्रकृति में देखते हैं, प्राय: हरे रंग के ही होते हैं, बहुत-से पौधे भी हरे रंग के ही दिखाई देते हैं।

क्या आप जानते हैं कि आप नीले और पीले रंग का मिश्रण करके हरा रंग बना सकते हैं ? चूँकि आप दो मुख्य रंगों का मिश्रण करके हरा रंग बना सकते हैं, इसलिए इसे गौण रंग कहा जाता है। पृथ्वी को हानि न पहुँचानेवाले पदार्थो के निर्माण का वर्णन करने के लिए भी हरा नाम का प्रयोग किया जाता है । हरे उत्पाद प्यः पुनः उपयोग में लाई जानेवाली सामग्री से बने होते हैं या उनसे, जिन्हें कूड़े के रूप में फॅंकना सुरक्षित होता है। हरा जीवन का अर्थ है पर्यावरण के अनुकूल जीवन-शैली अपनाना ।

1. अनुच्छेद के अनुसार 'हरा' है--
   (a) एक तेज रंग
   (b) <mark>एक गौण रंग</mark>
   (c) एक मुख्य रंग
   (d) एक पादप
1. किन रंगों को मिलाने से हरा रंग बनता है?
   (a) नीला और हरा
   (b) पीला और नारंगी
   (c) <mark>पीला और नीला</mark>
   (d) नीला और बैंगनी
1. 'हरा जीवन' से तात्पर्य है--
   (a) घर को हरे रंग में रँगना
   (b) हरे कपड़े पहनना
   (c) पेडा को लगाना
   (d) <mark>पर्यावरण के अनुकूल</mark>
1. 'हरे उत्पाद' हैं
   (a) खतरनाक
   (b) <mark>सरलता से उपलब्ध</mark>
   (c) पृथ्वी को बचानेवाले
   (d) महँँगे
1. 'मुख्य' शाब्द का विपरीतार्थ है--
   (a) उच्त्च
   (b) <mark>गौण</mark>
   (c) मध्य
   (d) आधारभूत

## TYPE-II

**निर्देश :** प्रत्येक अनुच्छेद को सावधानी से पढ़िए और उसके नीचे दिए गए प्रश्‍नों के उत्तर दीजिए।

### अनुच्छेद - 1

मनुष्य इसलिए श्रेष्ठ है, क्योंकि उसमें स्वयं को बदलने की शक्ति है गधे में यह ताकत नहीं है। बैल एक हजार साल पहले भी गाड़ी में जुतता था, आज भी उयी में जुलता है। गधा पहले भी भार ढोता था, आज भी भार ढोता है। इन प्राणियों में न तो कोई परिवर्तन हुआ, न ही ये परिवर्तन के लिए प्रयत्मशील हुए और न किसी ने इनके लिए आवाज उठाई, परंतु मनुष्य हर दिन, हर पल परिवर्तन के लिए, बेचैन है। वह अपनी सभ्यता को तो बदल ही रहा है, सर्जरी के सहारे अपने रंग-रूप को भी बदल रहा है। लेकिन, वास्तविक बदलाव तब होगा जब वह भीतर से बदलेगा । वह उसी तरह से जी सकेगा जैसा कि वह जीना चाहता है।

#### प्रश्‍न:

1. मानव पशु से क्यों श्रेष्ठ है ?
   [**उत्तर--** मानव में स्वयं को बदलने की शाकि्ति है, पशु में स्वयं को बदलने
   की शाक्ति नहीं है, अतः मानव पशु से श्रेष्ठ है।]{.ans}
2. गधे और बैल प्रगति क्यों नहीं कर पाए ?
   [**उत्तर--** गधे और बैल कभी परिवर्तन के लिए प्रयत्नशील नहीं हुए । इल जानवरों के परिवर्तन के लिए कभी किसी ने आवाज चत्ररण गधे और नहीं उठाई । इस बैल प्रगति नहीं कर पाए।]{.ans}
3. भीतरी बदलाव का क्या अर्थ है ?
   [**उत्तर--** भीतरी बदलाव का अर्थ है मानसिक विचारों का परिवर्तन।]{.ans}
4. 'सभ्यता' का विलोम शाब्द त्निरिन्रए ?
   [**उत्तर--** असभ्यता ।]{.ans}
5. मनुष्य हर दिन, हर पल क्यों बेचैन है ?
   [**उत्तर--** मनुष्य हर दिन, हर पल परिवर्तन के लिए बेचैन है।]{.ans}

## अनुच्छेद - 2

चीटियाँ सभी कीटों में बहुत रोचक हैं, क्योंकि वे अनेक प्रकार से मनुष्य के बहुत समान हैं, वे परिवार में रहती हैं, अपनां स्वयं का घर बनाती हैं तथा उनके राजा और रानी भी होते हैं। प्रत्येक चीटी को करने के लिए अपना एक कार्य होता है और यह अपना कार्य भली-भाँति करती है। नन्ही चीटियाँ जो अभी कोकून से बाहर निकली हैं, प्राय: धाय होती हैं। जब वे बड़ी और कठोर त्वचा से युक्त हो जाती हैं, तब वे अपना घर छोड़ने तथा दुसरे कार्यों को करने के लिए तत्पर रहती हैं। कुछ चीटियाँ भोजन की खोज करती हैं । कीट की अन्य लगभग सभी प्रजातियाँ भोजन की तलाश में रहती हैं, परंतु यह हमेशा केवल उनके अपने लिए होता है। जबकि चीटियाँ अपने घोंसले के बारे में सोचती हैं, वे रानी और अन्य कर्मियों के साथ-ही-साथ अपने लिए भी भोजन लाती हैं।

1. चींटियाँ किस प्रकार मनुष्य के समान हैं ?
   [**उत्तर--** चीटियाँ मनुष्य के समान होती हैं, क्योकि वे अपने रहने के लिए घर बनाती हैं, वे परिवार में रहती हैं तथा उनके मुखिया के रूप में राजा और रानी भी होते हैं।]{.ans}
2. नन्ही चींटियाँ व्शौन-सा कार्य करती हैं ?
   [**उत्तर--** नन्ही चीटियाँ प्राय: थाय का काम करती हैं।]{.ans}
3. नन्ही चींटियाँ घर को कब छोड़ती हैं?
   [**उत्तर--** नन्ही चीटियाँ जब बड़ी हो जाती हैं और उनकी त्वचा कठोर हो जाती है, तो वे घर छेड़ देती हैं।]{.ans}
4. गद्यांश में कौन शाब्द 'आवरणा जो क्किसी को सुरक्षित और गरम रखता है' के अर्थ को प्रकट व्करता है?
   [**उत्तर--** कोकून ।]{.ans}
5. चीटियाँ कैसे अन्य लगभग सभी कीट की प्रजातियों से भिन्न हैं ?
   [**उत्तर--** चीटियाँ अन्य कीटों से भिन्न होती हैं, क्योकि वे भोजन की तलाशा पूरे परिवार के लिए करती हैं, वे रानी और अन्य कर्मियों के लिए भी भोजन लाती हैं।]{.ans}

## अनुच्छेद - 3

समाचार-पत्र का कागज, लिखनेवाला कागज, छपाईवाला कागज, टाइप करने का कागज, स्याही चूसनेवाला कागज, कार्बन कागज, भूरा कागज, दीवाल पर चिपकानेवाला कागज, टिकट का कागज, इस बात को कौन अस्वीकार कर सकता है कि मनुष्य के दैनिक जीवन में कागज बहुत लाभदायक वस्तुओं में से एक नहीं है। फिर भी, कागज का आविष्कार मनुष्य ने नहीं किया। इसके वास्तविक आविष्कर्ता ततैये (बर्र) हैं, जो ताड़ के खंभों तथा वृक्षों के तनों से लकड़ी की छोटी-छोटी कतरने नत्थी करती हैं और उन्हें चबाकर एक बारीक गुददा बना लेती हैं, जिससे वे अपने छत्ते की भूरी कागज की दीवारें बनाती हैं। मनुष्यों में सबसे प्रथम कागज बनानेवाले कौन थे ? हजारों वर्ष पूर्व मिस्र के लोगों ने नील नदी के निकट दलदल में उगनेवाले नरकट के पौधे के रस से एक प्रकार का कागज बनाया था। नरकट का कागज लंबी-लंबी परतों में बनाया गया था और इस पर लिखी हुई पुस्तकें लपेटी जाती थीं, न कि पृष्ठों में काटी जाती थीं । एक प्राचीन पुस्तक जोकि लंदन के ब्रिटिश संग्रहालय" में देखी जा सकती है, 120 फुट लंबी है।

1. दैनिक जीवन में काम आनेवाला तीन प्रकार के कागजों के नाम बताओ ?
   **उत्तर--** [समाचार-पत्र का कागज, लिखनेवाला कागज और टाइप करनेवाला कागज हमारे दैनिक जीवन में काम आनेवाले तीन प्रकार के कागज हैं।]{.ans}
2. कागज का आविष्कार किसने किया ?
   **उत्तर--** [कागज का आविष्कार ततैये (बर्र) ने किया।]{.ans}
3. मनुष्यों में सर्वप्रथम कागज खनानेवाले कौन थे ?
   **उत्तर--** [मनुष्यों में कागज बनानेवाले सर्वप्रथम मिस्र के लोग थे। मिस के लोगों ने नील नदी के दलदल में उगनेवाले नरकट के पौधों से कागज बनाया था।]{.ans}
4. ततैये आपनी छतों की दीवारें कैसे बनाते हैं ?
   **उत्तर--** [ततैये (बर्र) ताड़ के वृक्षों के तनों से छोटी-छोटी कतरनें काट लेते हैं। इन कतरनों को चबाकर गुद्दा बना लेते हैं । फिर गुद्दा से भूरी कागज की दीवार बनाते हैं।]{.ans}
5. बह पुस्तक जो 120 फुट ल्लंबी है, कहाँ देरब्री जा सव्कती है ?
   **उत्तर--** [लंदन के ब्रिटिश संग्रहालय" में 120 फुट लंबी पुस्तक देखी जा सकती है।]{.ans}

## अभ्यास

**निर्देश :** नीचे लिखे गह्याशो को ध्यानवर्वक पढ़िए आर उन पर आधारित
प्ररुनो के उत्तर लिखिए ।

1. स्वस्थ रहने के लिए हमें हरी सब्जियाँ और ताजा फल खाना चाहिए । गाजर, मटर, बंदगोभी और पालक आदि का सेवन हमें रोगों से दूर रखता है, जबकि सेब, पपीता, संतरा, अनार और आम आवश्यक ऊर्जा प्रदान करते हैं। शाकाहारी भोजन मांसाहारी भोजन से अच्छा माना जाता है। हमें तली हुई वस्तुएँ खाने से बचना चाहिए । समोसे, बर्गर, पिज्जा, पकौड़े आदि पाचन शाक्ति को कमजोर करते हैं। चॉकलेट और टॉफी दाँतों के शत्रु हैं। स्वस्थ रहने के लिए खानपान पर ध्यान देना आवश्यक है ।
   **प्रश्‍न :**
   1. उपर्युक्त गद्यांश का उचित शीर्षक लिखिए्‌।
   2. स्वस्थ रहने के लिए हमें क्या-क्या खाना चाहिए ?
   3. फलखाने से हमें क्या लाभ है ?
   4. पाचनशाक्ति को कौन-सी चीजें कमजोर करती हैं ?
   5. कौन-सी वस्तुएँ दाँतों के शत्रु हैं?
2. "हमारी धरती ने बापू को जन्म दिया। किन्तु, इस धरती को यह सौभाग्य न हुआ कि जो महापुरुष देशा की पराधीनता की बेड़ियाँ काटे और देशा की प्रतिष्ठा को संसार में ऊँचा ले जाए, वह अपने द्वारा प्रतिष्ठापित स्वतन्त्र राष्ट्र में जीवित रहकर विश्वशांति और विश्वबन्धुत्व का अपना स्वप्न पूरा कर सके । महात्माजी को इससे अच्छी मृत्यु और क्या मिल सकती थी कि मानवता की रक्षा करते हुए उन्होंने अपने प्राण दिए ?"
   **प्रश्‍न :**
   1. महात्माजी ने हमारे लिए क्या किया ?
   2. उनकी मृत्यु कैसे हुई ?
   3. कया महात्माजी विश्वशांति और विश्वबन्धुत्व का अपना सपना पूरा कर सके ?
   4. रेखांकित शब्दों के अर्थ लिखिए ।

## TYPE-III

**निर्देश :** प्रत्येक अनुच्छेद गे आए काले शब्दों का प्रयोग करके अलग
से नए वाक्य बनाइए :

## अनुच्छेद - 1

एक छोटी लड़की ऊँचे **पहाड़** पर चढ़ रही थी। उसकी पीठ पर एक बच्चा **सवार** था। महात्मा गाँधी ने उस लड़की को कहा, 'प्रिय बेटी! ला अपना भारी **बोझ** मुझे दे-दे'। उस **ग्रामीण** त्लड़की ने कहा, 'कहाँ है बोझ? यह लड़का तो मेरा भाई है, जिसे मैने अपने कंधे पर बिठाया है।' भोली लड़की ने उत्तर दिया और **चुपचाप** अपने मार्ग पर चल दी।

- पहाड़ -- [हिमालय पहाड़ की चोटियाँ अकसर वर्फ से वकी रहती हैं।]{hidden}
- सवार -- [आजकल मोटरसाइकिल पर सवार होकर अधिकतर लोग दफ्तर जाते हैं।]{hidden}
- बोझ -- [मेरे वृद्ध पितामह अब अधिक बोझ नहीं उठा पाते हैं।]{hidden}
- ग्रामीण -- [अब ग्रामीण बालक और बालिकाएँ भी मन लगाकर पढाई कर रहे हैं।]{hidden}
- चुपचाप -- ['चुपचाप' बैठकर पढ़ो।]{hidden}

## अनुच्छेद - 2

हँसी का ठहाका खुशी का सुचक है। मनुष्य, जो **हँसता** है, **प्रसन्नता** फैलाता है और मित्र बनाता है । हँसी एक बढ़िया शाक्तिवर्धक दवा हो सकती है। मनुष्य जो हँस नहीं सकता है, मित्रों को **आकर्षित** करने मे असफल रहता है और **स्वास्थ्य** खो देता है तथा स्वयं को जीवन के सभी तरह के आनंद से वंचित करता है।

- हँसता -- [मेरा छोटा भाई सदा हैंसता रहता है ।]{hidden}
- प्रसन्नता -- [अपने पिताजी से बहुत दिनों बाद मिलकर दीपक काफी प्रसन्नता हुई ।]{hidden}
- आकर्षित -- [सुंदर चित्र सभी लोगां को आकर्षित करता हैं ।]{hidden}
- स्वास्थ्य -- [दूध पीना अच्छे स्वास्थ्य के त्तिए आवश्यक हैं ।]{hidden}
- आनंद -- [जीवन में आनंद तभी है, जब शरीर स्वस्थ हो।]{hidden}

## अनुच्छेद - 3

मनुष्य के विकास में **शिक्षा** का एक **महत्त्वपुर्ण** स्थान है । शिक्षा द्वारा मनुष्य का **मानसिक** एवं बौद्धिक **विकास** होतां है। शिक्षा के बिना मनुष्य **पशु** के समान है।

- शिक्षा -- [अच्छी शिक्षा देश के विकास में सहायक होती है।]{hidden}
- महत्त्वपूर्ण -- [विद्यार्थी जीवन में खेलकुद का महत्त्वपुर्ण स्थान हैं।]{hidden}
- मानसिक -- [मानसिक रोग से पीडित व्यक्ति का इलाज करता है।]{hidden}
- विकास्स -- [हमारा देश भारत सभी क्षेत्रों में विकास कर रहा हैं।]{hidden}
- पशु -- [कृषि-विकास में पशु सहायक होते हैं।]{hidden}

## अनुच्छेद - 4

क्या आप फूटबाँल टीम या हाँकी टीम का **समर्थन** करते हैं ? शायद आप अपनी राष्ट्रीय क्रिकेट टीम की **सफलता** के बारे में जानकारी रखते है। आप जानते है कि हर स्वेल कय आपना महत्त्व और **अनुशासन** होता है। किसी भी खेल का अच्छा खिलाड़ी बनने के लिए आपको **निरंतर** अभ्यास की जरूरत होती है। सेल की मूलभूत कार्यकुशलता को जानना बहुत **आवश्खक** होता है।

- समर्थन -- [मैं पढ़ाई के साथ-साथ खेलकूद का भी समर्थन करता हूँ।]{hidden}
- सफलता -- [कठिन परिम से सफलता प्राप्त होती है।]{hidden}
- अनुशासन -- [मनुष्य के जीवन में अनुशासन का बड़ा महत्त्व है।]{hidden}
- निरंतर -- [मेरा छोटा भाई लंबी कूद का निरंतर अभ्यास करता रहता है।]{hidden}
- आवश्खक -- [स्वस्थ रहने के लिए हरी सब्जियों का सेवन करना आवश्खक है।]{hidden}

# आभ्यास

**निर्देश :** प्रत्येक अनुच्छेद गे आए काले शब्दों का प्रयोग करके अलग
से नए वाक्य बनाइए :

1. मनुष्य अपनी सुख-खुविचाओं के लिए **प्राकृतिक** संसाधनों का दुरूपसोय करता रहा है, जिसके कारण वातावरण **प्रदूषित** हो चुका है । इस प्रदूषण से विभिन्न अ्रक्तार की शारीरिक और **मानसिक** बीमारियाँ फैल रही हैं । अतः मनुष्य को प्रकृति की **महत्ता** और उसके संरक्षण पर पुनः व्यापक विचार करना होगा।
   - प्राकृतिक --
   - डुरूपयोगा --
   - प्रदूषित --
   - मानसिक --
   - महत्ता --
1. "संयुक्त राज्य अमेरिका ने **एटम बम** बनाया और गत द्वितीय महाययुद्ध में जापान पर उसका प्रयोग किया । जापान **ध्वस्त** हो गया और युद्ध के लिए तत्काल वह फिर उठ न सका । इसका यह **निष्कर्ष** निकाला गया कि एटम वम या ऐसे ही **शक्तिशाली** बमों के आतंक से युद्ध रोका जा सकता है।"
   - एटम बम --
   - ध्वस्त --
   - निष्कर्ष --
   - शक्ब्तिशाती --

# 21. हिन्दी का सामान्य ज्ञान (GENERAL KNOWLEDGE OF HINDI)

हिन्दी साहित्य से संबद्ध रचनाकारों एवं रचनाओं की जानकारी आवश्यक है। अतः इनकी संस्किप्त सूचियाँ प्रस्तुत की जा रही हैं

- हिन्दी के प्रसिद्ध कवि -- कलीरदास, तुलसीदास, सूरदास, नंददास, रहीम, चंदबरदाई, मलिक मुहम्मद 'जायसी', मीराबाई, बिहारीलाल, भारतेन्दु हरिश्चन्द्र, मैथिलीशरण 'गुप्त', सुमित्रानंदन 'पंत', सूर्यकांत त्रिपाठी 'निराला', रामधारीसिंह 'दिनकर', 'डॉ॰ हरिवंशराय 'बच्चन', माखनलाल चतुर्वेदी, जयशंकर प्रसाद, महादेवी वर्मा, सुभद्राकुमारी चौहान, आचार्य जानकीवल्लभ 'शास्त्री', अयोध्यासिंह उपाध्याय 'हरिऔध', गोपालसिंह 'नेपाली', सोहनलाल द्विवेदी, केदारनाथ मिश्र 'प्रभात', मोहनलाल महतो 'वियोगी', डॉ॰ शिवमंगलसिंह "सुमन" आदि।
- हिन्दी के प्रसिद्ध लेखक -- आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी, राहुल सांकृत्यायन, आचार्य रामचंद्र शुक्ल, शिवपूजन सहाय, हरिशांकर परसाई, डॉ. हजारीप्रसाद द्विवेदी, बनारसीदास चतुर्वेदी, श्रीराम शार्मा, पद्मसिंह शार्मा, सरदार पूर्णसिंह आदि।
- हिन्दी के प्रसिद्ध कहानीकार -- प्रेमचंद, फणीश्वरनाथ वर्मा 'रेणु', भगवतीचरण वर्मा, जैनेंद्र कुमार, गोविंदवल्लभ पंत, वृंदावनलाल वर्मा, राजेन्द्र यादव, कमलेश्वर, पांडेय बेचनशार्मा 'उग्र', आचार्य चतुरसेन शास्त्री, चंद्रगुप्त विद्यालंकार, राधाकृष्ण, इलाचंद्र जोशी आदि।
- हिन्दी के प्रसिद्ध नाटककार -- भारतेंदु हरिश्चंद्र, जयशंकर प्रसाद, रामकुमार वर्मा, गोविंदवल्लभ पंत, सेठ गोविंद दास, जगदीशाचंद्र माथुर, मोहन राकेश, उपेन्द्रनाथ "अश्क", उदयशांकर भट्ट आदि।
- हिन्दी के प्रसिद्ध एकांकीकार -- भगवतीचरण वर्मा, गोविंदवल्लभ पंत, रामकुमार वर्मा, जगदीशचंद्र माथुर, लक्ष्मीनारायण मिश्र, सेठ गोविंद दास, उपेद्रनाथ 'अश्क', जगन्नाथ 'मिलिंद', गणेशप्रसाद द्विवेदी आदि।
- हिन्दी के प्रसिद्ध उपन्यासकार -- प्रेमचंद, भगवतीचरण वर्मा, यशपाल, नागार्जुन, जैनेंद्र कुमार, देवकीनंदन खत्री, फणीश्वरनाथ 'रेणु', सच्चिदानंद हीरानंद वात्स्यायन 'अज्ञेय', वृंदावनलाल वर्मा, डॉन धर्मवीर भारती, राजा राधिकारमण प्रसाद सिंह, राजेन्द्र यादव, कमलेश्वर, मोहन राकेशा, गुरुदत्त, आचार्य चतुरसेन शास्त्री, पाण्डेय बेचनशर्मा 'उम्र' आदि।

- साहित्यकारों के लोकप्रिय उपनाम :

  | उपनाम        | साहित्यकार                        |
  | ------------ | --------------------------------- |
  | गुप्त        | मैथिलीशरण गुप्त                   |
  | चौहान        | खुभद्राकुमारी चौहान               |
  | जायसी        | मलिक मुहम्मद जायसी                |
  | दिनकर        | रामधारीसिंह 'दिनकर'               |
  | द्विवेदी     | आचार्य महावीरप्रसाद द्विवेदी      |
  | निराला       | पंडित सूर्यकांत त्रिपाठी 'निराला' |
  | नेपाली       | गोपालसिंह नेपाली                  |
  | पंत          | खुमित्रानंदन 'पंत'                |
  | प्रसाद       | जयशंकर प्रसाद                     |
  | बच्चन        | डॉ॰ हरिवंशराय 'बच्चन'             |
  | बेनीपुरी     | रामंवृक्ष बेनीपुरी                |
  | भारतीय आत्मा | माखनलाल चतुर्वेदी                 |
  | भारतेन्दु    | भारतेन्दु हरिश्चन्द्र             |
  | रहीम         | अब्दुर्र रहीम खानखाना             |
  | रेणु         | फणीश्वरनाथ 'रेणु'                 |
  | शास्त्री     | आचार्य जानकीवल्लभ शास्त्री        |
  | हरिऔध        | अयोध्यासिंह उपाध्याय 'हरिऔधच'     |

- हिन्दी के प्रमुख समाचारपत्र एवं पत्रिकाएँ :

  | \(क\) दैनिक समाचारपत्र | प्रकारान-स्थान                     |
  | ---------------------- | ---------------------------------- |
  | \(1\) दैनिक भास्कर     | पटना, भोपाल आदि                    |
  | \(2\) आज               | पटना, राँची, जमशोदपुर, वाराणसी आदि |
  | \(3\) हिन्दुस्तान      | पटना, दिल्ली, राँची, लखनऊ          |
  | \(4\) नवभारत टाइम्स    | दिल्ली, मुंबई                      |
  | \(5\) जनसत्ता          | दिल्ली, कोलकाता                    |
  | \(6\) पंजाब केसरी      | दिल्ली                             |
  | \(7\) राष्ट्रीय सहारा  | नई दिल्ली, लखनऊ, गोरखपुर आदि       |
  | \(8\) दैनिक जागरण      | नई दिल्ली, कानपुर, पटना आदि        |

  | \(ख\) पत्रिका                                                 | प्रकारान-स्थान                   |
  | ------------------------------------------------------------- | -------------------------------- |
  | \(1\) इंडिया टुडे, नंदन नन्हें सम्राट्‌, सरिता, सरस सलिल आदि। | नई दिल्ली                        |
  | \(2\) मनोरमा                                                  | इलाहाबाद, नई दिल्ली, लखनऊ, मुंबई |
  | \(3\) प्रतियोगिता दर्पण, सामान्य ज्ञान दर्पण                  | आगरा                             |

## अभ्यास

1. हिन्दी साहित्य के किन्हीं दो प्रसिद्ध कवियों, कहानीकारों एवं नाटककारों के नाम लिखें ।
2. हिन्दी भाषा में छपनेवाले किन्हीं चार दैनिक समाचार-पत्रों एवं मासिक पत्रिकाओं के नाम उनके प्रकाशन-स्थान के साथ लिखें ।
