::: Notes

- समय : 2.5 घंटे
- **राजनीति विज्ञान - X**
- पूर्णांक : 100

:::

# खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 77 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प हैं, जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें । केबल 40 प्रश्‍नों के ही उत्तर दें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. इनमें से किस देश की संघीय व्यवस्था अन्य से अलग है ?
   (a) भारत
   (b) कनाडा
   (c) संयुक्त राज्य अमेरिका
   (d) इनमें से कोई नहीं
2. भारत की संघीय व्यवस्था निम्न में से किससे प्रभावित है ?
   (a) कनाडा
   (b) संयुक्त राज्य अमेरिका
   (c) ऑस्ट्रेलिया
   (d) इनमें से कोई नहीं
3. भारतीय संविधान की किस अनुसूची में राष्ट्रीय भाषाओं की सूची है ?
   (a) पाँचवी अनुसूची
   (b) दूसरी अनुसूची
   (c) सातवीं अनुसूची
   (d) आठवीं अनुसूची
4. राज्य विधान सभा के चुनावों को कराने की जिम्मेदारी है ―
   (a) भारतीय चुनाव आयोग
   (b) राज्यपाल
   (c) राष्ट्रपति
   (d) राज्य चुनाव आयोग
5. शिक्षा को संविधान की किस सूची में रखा गया है ?
   (a) केन्द्रं सूची
   (b) राज्य सूची
   (c) समवर्ती सूची
   (d) इनमें से कोई नहीं
6. जर्मनी का एकीकरण कब हुआ ?
   (a) 1989
   (b) 1871
   (c) 1879
   (d) 1985
7. होआ-होआ आन्दोलन किसने शुरू किया ?
   (a) हुइन्ह-फू-सो
   (b) न्यो-दिन्ह-दियम
   (c) हो-ची-मिन्ह
   (d) नरोत्तम सिंहानुक
8. जनरल लोन नोल किस देश के प्रधानमंत्री थे ?
   (a) वियतनाम
   (b) लाओस
   (c) कम्बोडिया
   (d) चीन
9. मार्च 1946 में फ्रांस और वियतनाम के बीच होने वाला समझौता किस नाम से जाना जाता है ?
   (a) जेनेवा समझौता
   (b) हनोई समझौता
   (c) पेरिस समझौता
   (d) धर्मनिरपेक्ष समझौता
10. गांधीजी ने साबरमती आश्रम की स्थापना कहाँ की ?
    (a) गांधीनगर
    (b) अहमदाबाद
    (c) सूरत
    (d) बड़ोदरा
11. कांग्रेस के किस अधिवेशन में स्वशासन की जगह स्वराज का लक्ष्य प्रस्तावित किया गया ?
    (a) सूरत अधिवेशन
    (b) कलकत्ता अधिवेशन
    (c) नागपुर अधिवेशन
    (d) कानपुर अधिवेशन
12. निम्न में से कौन क्षेत्रीय राजनीतिक दल है ?
    (a) भारतीय जनता पार्टी
    (b) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
    (c) जनता दल (यूनाइटेड)
    (d) भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी
13. पंचायत चुनाव कौन करवाता है ?
    (a) केन्द्र सरकार
    (b) जिला परिषद्‌
    (c) राज्य चुनाव आयोग
    (d) राज्य सरकार
14. भारत के किस राज्य से पंचायती राज की शुरूआती हुई ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) पंजाब
    (d) राजस्थान
15. वर्ष 1975 भारतीय राजनीति में किसलिए जाना जाता है ?
    (a) इस वर्ष आम चुनाव हुए थे।
    (b) श्रीमती इंदिरा गाँधी प्रधानमंत्री बनी थी ।
    (c) देश में आंतरिक आपातकाल लागू हुआ था।
    (d) जनता पार्टी की सरकार बनी थी।
16. 'ताड़ी विरोधी आंदोलन' किस प्रांत से शुरू किया गया ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) आंध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
17. धर्म को समुदाय का मुख्य आधार कौन मानता है?
    (a) सांप्रदायिक
    (b) नारीवादी
    (c) धर्म निरपेक्ष
    (d) जातिवादी
18. सत्ता में साझेदारी सही है, क्योंकि ―
    (a) यह विविधता को बढ़ाती है
    (b) देश की एकता को कमजोर करती है
    (c) फैसले लेने में देरी करवाती है ।
    (d) विभिन्न समुदायों के बीच टकराव कम करती है।
19. नेपाल में सप्तदलीय गठबंधन का मुख्य उद्देश्य क्या है?
    (a) राजा को देश छोड्ने पर मजबूर करना ।
    (b) लोकतंत्र की स्थापना करना ।
    (c) भारत-नेपाल के बीच संबंधों को बेहतर बनाना ।
    (d) सर्वदलीय सरकार की स्थापना करना ।
20. अविभाजित बिहार में निम्नलिखित में कौन एक मात्र नियोजित नगर था ?
    (a) पटना
    (b) मुंगेर
    (c) जमशेदपुर
    (d) गया
21. पटना हवाई अड्डा का क्या नाम है ?
    (a) जय प्रकाश अंतरराष्ट्रीय हवाई पत्तन
    (b) पटना हवाई अड्डा
    (c) राजेनद्र प्रसाद आतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा
    (d) बिहार हवाई अड्डा
22. बिहार में रज्जू मार्ग कहाँ है?
    (a) बिहार शरीफ
    (b) राजगीर
    (c) गया
    (d) बांका
23. बिहार में खनिज तेल मिलने की संभावना है ―
    (a) हिमालय क्षेत्र में
    (b) उत्तर बिहार के मैदान में
    (c) दक्षिण बिहार के मैदान में
    (d) दक्षिण बिहार की पहाड़ियों में
24. कॉवर झील स्थित है ―
    (a) दरभंगा जिला में
    (b) भागलपुर जिला में
    (c) बेगूसराय जिला में
    (d) मुजफ्फरपुर जिला में
25. संजय गाँधी जैविक उद्यान किस नगर में स्थित है?
    (a) राजगीर
    (b) बोध गया
    (c) बिहार शरीफ
    (d) पटना
26. निम्नलिखित में कौन सड़कों का एक वर्ग नहीं है?
    (a) पूर्व-पश्चिम गलियारा
    (b) एक्सप्रेस वे
    (c) स्वर्णिम चतुर्भुज राजमार्ग
    (d) सीमान्त सडकें
27. जिस देश का राष्ट्रीय आय अधिक होता है वह देश कहलाता है ―
    (a) अविकसित
    (b) विकसित
    (c) अर्द्ध-विकसित
    (d) इनमें से कोई नहीं
28. भारत के किस राज्य की प्रति व्यक्ति आय सर्वाधिक है?
    (a) बिहार
    (b) पंजाब
    (c) हरियाणा
    (d) गोवा
29. बिहार में पंचायती राज संस्थाएँ हैं ―
    (a) एक स्तरीय
    (b) दो स्तरीय
    (c) तीन स्तरीय
    (d) चार स्तरीय
30. बिहार में संपूर्ण क्रांति का नेतृत्व निम्नलिखित में से किसने किया ?
    (a) मोरारजी देसाई
    (b) नीतीश कुमार
    (c) इंदिरा गाँधी
    (d) जयप्रकाश नारायण
31. भारत में 1977 में हुए आम चुनाव में किस पार्टी को बहुमत मिला ?
    (a) कांग्रेस पार्टी को
    (b) जनता पार्टी को
    (c) कम्युनिस्ट पार्टी को
    (d) किसी पार्टी को नहीं
32. निम्नलिखित में कौन 'भारतीय किसान यूनियन' के नेता थे ?
    (a) मोरारजी देसाई
    (b) जयप्रकाश नारायण
    (c) महेन्द्र सिंह टिकेत
    (d) चौधरी चरण सिंह
33. 'ताड़ी विरोधी आंदोलन' निम्नलिखित में से किस प्रांत में शुरू किया गया ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश,
    (c) आंध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
34. सत्ता में भागीदारी की आवश्यकता कहाँ पड़ती है ?
    (a) क्षेत्र, भाषा और जाति के आधार पर बँटे समाज में
    (b) क्षेत्रीय विभाजन वाले बडे राज्य में
    (c) प्रत्येक लोकतांत्रिक राज्य में
    (d) उपयुक्त तीनों में
35. संघीय व्यवस्था में सरकार होती है :
    (a) एकदलीय
    (b) द्विदलीय
    (c) बहुदलीय
    (d) इनमें से कोई नहीं
36. बोल्शेविक क्रांति कख हुई ?
    (a) फरवरी 1917
    (b) नवम्बर 1917
    (c) अप्रैल 1917
    (d) जुलाई 1905
37. हिन्द-चीन पहुँचने वाले प्रथम व्यापारी कौन थे?
    (a) अंग्रेज
    (b) फ्रांसीसी
    (c) पुर्तगाली
    (d) डच
38. असहयोग आन्दोलन का प्रस्ताव काँग्रेस के किस अधिवेशन में पारित हुआ?
    (a) सितम्बर 1920, कलकत्ता
    (b) अक्टूबर 1920, अहमदाबाद
    (c) नवम्बर 1920, फैजपुर
    (d) दिसम्बर 1920, नागपुर
39. राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ की स्थापना कब और किसने की ?
    (a) 1923, गुरु गोलवलकर
    (b) 1925, के. बी. हेडगेवार
    (c) 1926, चितरंजन दास
    (d) 1928, लालचंद
40. इंग्लैंड में सभी स्त्री एवं पुरुषों को वयस्क मताधिकार कब प्राप्त हुआ ?
    (a) 1838
    (b) 1881
    (c) 1918
    (d) 1932
41. कौन-सा सामाजिक वर्ग बुद्धिजीवी वर्ग के रूप में उभर कर आया ?
    (a) उद्योगपति वर्ग
    (b) पूंजीपति दुर्ग
    (c) श्रमिक वर्ग
    (d) मध्यम वर्ग
42. प्राचीनकाल में किस स्थल मार्ग से एशिया और यूरोप का व्यापार होता था ?
    (a) सूती मार्ग
    (b) रेशम मार्ग
    (c) उत्तरा पथ
    (d) दक्षिण पथ
43. आर्थिक संकट के कारण यूरोप में कौन-सी नई शासन प्रणाली का उदय हुआ ?
    (a) साम्यवादी शासन प्रणाली
    (b) लोकतांत्रिक शासन प्रणाली
    (c) फासीवादी नाजीवाद शासन
    (d) पृंजीवादी शासन प्रणाली
44. किस पत्र ने रातों-रात वर्नाक्यूलर प्रेस एक्ट से बचने के लिए अपनी भाषा बदल दी?
    (a) हरिजन
    (b) भारत मित्र
    (c) अमृत बाजार पत्रिका
    (d) हिन्दुस्तान रिव्यू
45. किसने कहा, "मुद्रण ईश्वर की दी गई महानतम्‌ देन है, सबसे बड़ा तोहफा ?"
    (a) महात्मा गाँधी
    (b) मार्टिन लूथर
    (c) पैगंबर मुहम्मद
    (d) ईसा मसीह
46. सोपानी कृषि किस राज्य में प्रचलित है?
    (a) हरियाणा
    (b) पंजाब
    (c) बिहार
    (d) उत्तराखंड
47. प्राणियों के शरीर में कितना प्रतिशत जल की मात्रा निहित होती है ?
    (a) 55%
    (b) 60%
    (c) 65%
    (d) 70%
48. वन संरक्षण एवं प्रबन्धन की दृष्टि से वनों को कितने वर्गों में वर्गीकृत किया गया है?
    (a) 4 वर्गों में
    (b) 3 वर्गों में
    (c) 5 वर्गों में
    (d) इनमें से कोई नहीं
49. एक एन॰जी॰ओ॰ की वानिकी रिपोर्ट के अनुसार 1948 में विश्‍व में कितने हेक्टेयर भूमि पर वन का विस्तार था ?
    (a) 600 करोड़ हेक्टेयर में
    (b) 400 करोड़ हेक्टेयर में
    (c) 800 करोड़ हेक्टेयर में
    (d) 500 करोड़ हेक्टेयर में
50. एक टन इस्पात बनाने में कितने मैंगनीज का उपयोग होता है?
    (a) 5 कि॰ ग्रा॰
    (b) 10 कि॰ ग्रा॰
    (c) 15 कि॰ ग्रा॰
    (d) 20 कि॰ ग्रा॰
51. कोयले का सर्वोत्तम प्रकार कौन-सी है ?
    (a) एम्श्रेसाइट
    (b) पीट
    (c) लिग्नाइट
    (d) बिटुमिनस
52. इनमें से कौन-सा उपभोक्त उद्योग है?
    (a) पेट्रो रसायन
    (b) लौह-इस्पात
    (c) चीनी उद्योग
    (d) चितरंजन लोकोमोटिव
53. भारतीय अन्तर्देशीय जलमार्ग प्राधिकरण का गठन किस वर्ष किया गया था?
    (a) 1986
    (b) 1988
    (c) 1989
    (d) 1985
54. पाइराइट किस प्रकार का खनिज है ?
    (a) धात्विक
    (b) अधात्विक
    (c) परमाणु
    (d) ईंधन
55. 2001 की जनगणना के अंनुसार बिहार की नगरीय आबादी है ―
    (a) 20.5 प्रतिशत
    (b) 15.5 प्रतिशत
    (c) 10.5 प्रतिशत
    (d) 25.5 प्रतिशत
56. निम्नलिखित व्यक्तियों में से कौन लोकतंत्र में रंगभेद के विरोधी नहीं थे?
    (a) किंग मार्टिन लूथर
    (b) महात्मा गाँधी
    (c) ओलंपिक धावक टोमी स्मिथ एवं जॉन कालोंस
    (d) जेड गुडी
57. सांग्रदायिक राजनीति किस धारणा पर आधारित है ?
    (a) एक धर्ष दूसरे धर्म से श्रेष्ठ है
    (b) विभिन्न धर्मो के लोग समान नागरिक के रूप में खुशी-खुशी साथ रहते हैं
    (c) एक धर्म के अनुयायी एक समुदाय बनाते हैं ।
    (d) एक धार्मिक समूह का प्रभुत्व अन्य सभी धर्मो पर कायम रखने में शासन की शक्ति का प्रयोग नहीं किया जा सकता है
58. संघ सरकार का उदाहरण है ―
    (a) अमेरिका
    (b) चीन
    (c) ग्रेट ब्रिटेन
    (d) इनमें से कोई नहीं
59. भारतीय लोकतंत्र में सत्ता के विरुद्ध जन आक्रोश किस दशक से प्रारंभ हुआ ?
    (a) 1960 के दशक में
    (b) 1970 के दशक से
    (c) 1980 के दशक से
    (d) 1990 के दशक से
60. "चिपको आन्दोलन" निम्नलिखित में से किससे संबंधित है?
    (a) पेड़ बचाने से
    (b) आर्थिक शोषण की मुक्ति से
    (c) शराबखोरी के विरुद्ध आवाज से
    (d) काँग्रेस पार्टी के विरोध से
61. सांप्रदायिक राजनीति के अर्थ से संबंधित निम्नलिखित कथनों पर गौर करें । सांप्रदायिक राजनीति किस आधार पर आधारित है ?
    (a) एक धर्म दूसरे से श्रेष्ठ है।
    (b) विभिन्न धर्मों के लोग समान नागरिकों के रूप में खुशी-खुशी साथ रहते
    (c) एक धर्म के अनुयायी एक समुदाय बनाते हैं।
    (d) एक धार्मिक समूह का प्रभाव बाकी सभी. धमो पर कायम रखने में शासन की शक्ति का प्रयोग नहीं किया जा सकता ।
62. सत्ता में भागीदारी की सर्वोत्तम प्रणाली कहाँ विकसित की गई है ?
    (a) श्रीलंका
    (b) भारत
    (c) बेल्जियम
    (d) पाकिस्तान
63. बेल्जियम में सत्ता की भागीदारी के संदर्भ में सही बयान क्या है?
    (a) बहुसंख्यकों का प्रभुत्व बनाए रखने का प्रयास
    (b) फ्रेंच भाषी अल्पसंख्यकों के हितों की उपेक्षा
    (c) संघीय शासन-व्यवस्था अपनाकर देश को भाषा के आधार पर टूटने से बचाना ।
    (d) क्षेत्रीय हितों को नजरअंदाज करना ।
64. श्रीलंका कब आजाद हुआ ?
    (a) 1947 ई में
    (b) 1948 ई में
    (c) 1949ई में
    (d) 1950 ई में
65. राजनीतिक दल का आशय है ―
    (a) अफसरों के समूह से
    (b) सेनाओं के समूह से
    (c) व्यक्तियों के समूह से
    (d) किसानों के समूह से
66. किसके फैसलों में व्यक्तिगत पूर्वाग्रहों की अधिकता रहती है ?
    (a) लोकतांत्रिक
    (b) राजशाही
    (c) गैर-लोकतांत्रिक
    (d) तानाशाही
67. लोकतंत्र के परिणामों के मूल्यांकन की सही आधार क्या है ?
    (a) लोकतंत्र ; मूर्खो की सरकार
    (b) समय और धर्म का अपव्यय
    (c) विविधताओं का साप्राज्य
    (d) एक उत्तरदायी शासन-व्यवस्था
68. भारतीय लोकतंत्र के कितने अंग है?
    (a) एक
    (b) तीन
    (c) चार
    (d) पाँच
69. निम्नलिखित में कौन लोकतांत्रिक देश है ?
    (a) ब्रिटेन
    (b) भारत
    (c) अमेरिका
    (d) इनमें सभी
70. निम्नलिखित में कौन-सा विनिमय का सर्वोत्तम माध्यम है ?
    (a) वस्तु
    (b) मुद्रा
    (c) चेक
    (d) इनमें से कोई नहीं
71. 'लोकतंत्र जनता का, जनता द्वारा तथा जनता के लिए शासन है' यह कथन है ―
    (a) अरस्तू का
    (b) अब्राहम लिंकन का
    (c) रूसो का
    (d) ग्रीन का
72. नए विष्व सर्वेक्षण के आधार पर भारतवर्ष में मतदाताओं की संख्या है लगभग ―
    (a) 90 करोड़
    (b) 71 करोड़
    (c) 75 करोड़
    (d) 95 करोड़
73. किसी व्यवस्था के फैसलों में व्यक्तिगत लोकतंत्र के परिणामों के संदर्भ में सही कथन कौन-सा है ?
    (a) गरीब देशों के आर्थिक बिकास के लिए तानाशाही चाहिए ।
    (b) लोकतंत्र अपने नागरिकों के बीच आर्थिक समानता समाप्त करने में पूर्णरूपेण असमर्थ है।
    (c) लोकतंत्र विविधताओं में सामंजस्य लाने में सक्षम है।
    (d) लोकतंत्र में किसी तरह के टकराव की संभावना नहीं रहती है।
74. "ताड़ी बिरोधी" आंदोलन निम्नलिखित में से किस प्रान्त में शुरू किया गया ?
    (a) बिहार
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) आन्ध्र प्रदेश
    (d) तमिलनाडु
75. राजनीतिक दलों की नींव सर्वप्रथम किस देश में पड़ी?
    (a) ग्रेट ब्रिटेन
    (b) भारत
    (c) फ्रांस
    (d) संयुक्त राज्य अमेरिका
76. गठबंधन की सरकार खनाने की महानतम संभावना किस प्रकार की दलीय व्यवस्था में रहती है?
    (a) एकदलीय व्यवस्था
    (b) द्विदलीय व्यवस्था
    (c) बहुदलीय व्यवस्था
    (d) इनमें से कोई नहीं
77. निम्नलिखित में से कौन-सा राष्ट्रीय दल नहीं है?
    (a) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
    (b) बहुजन समाज पार्टी
    (c) लोक जनशक्ति पाटी
    (d) भारतीय जनता पार्टी

# खण्ड-ब

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 16 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 10 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [10 × 2 = 20]{.scores}

1. संघीय व्यवस्था में न्यायपालिका की क्या भूमिका होती है?
2. सांप्रदायिकता लोकतंत्र को किस प्रकार प्रभावित करती है ?
3. सत्ता का विकेन्द्रीकरण क्यों आवश्यक है ?
4. राजनीतिक दल को लोकतंत्र की रीढ़ क्यों कहा जाता है?
5. बिहार में छात्र आंदोलन के प्रमुख कारण क्या थे?
6. सांप्रदायिकता और धर्म निरपेक्षता में क्या अंतर है ?
7. ग्राम पंचायत के दो कार्य बताइए ।
8. सत्ता की साझेदारी से आप क्या समझते हैं ?
9. सामाजिक भेदभाव एवं विविधता की उत्पत्ति कैसे उत्पन्न होती है?
10. "सूचना का अधिकार आंदोलन" के मुख्य उद्देश्य क्या थे ?
11. लोकतंत्र किस प्रकार लोगों के प्रति उत्तरदायी है, अपना विचार प्रकट करें ।
12. लोकतंत्र जनता के द्वारा तथा जनता के लिए शासन है। कैसे ?
13. भारत को संसद में महिलाओं के प्रतिनिधियों की स्थिति क्या है?
14. सत्ता की साझेदारी लोकतंत्र में क्या महत्त्व रखती है?
15. गठबंधन को राजनीति कैसे लोकतंत्र को प्रभावित करती है ?
16. दबाव समूह से आप क्या समझते है?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 17 और 24 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी 6 का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [6 × 5 = 30]{.scores}

17. लोकतंत्र की सफलता के लिए उत्तरदायी कारक क्या है ?
18. ग्राम पंचायत के गठन और कार्यों को विस्तार से बताइए ।
19. गठबंधन की राजनीति कैसे लोकतंत्र को प्रभावित करती है ?
20. भारत में जातिवाद पनपने क्रे किन्ही चार कारणों का वर्णन करें।
21. राजनीतिक दलों का राष्ट्रीय विकास में क्या योगदान है ?
22. नगर निगम के प्रमुख कायो को लिखें ।
23. राजनीतिक दलों को "लोकतंत्र का प्राण" क्यों कहा जाता है?
24. परिवारबाद और जातिवाद बिहार में किस तरह लोकतंत्र को प्रभावित करता है ?
