1. निम्नलिखित में से कौन-सा एक भौतिक परिवर्तन नहीं है?
   (a) जल के क्वथन पर जलवाष्प का बनना
   (b) बर्फ के गलन पर जल का बनना
   (c) जल में लवण का विलेय होना
   (d) <mark>द्रवित पेट्रोलियम गैस का दहन</mark>
2. निम्नलिखित अभिक्रिया एक उदाहरण है
   4NH~3~(g) + 5O~2~(g) → 4NO(g) + 6H~2~O(g)
   i) प्रतिस्थापन अभिक्रिया का
   ii) संयोजन अभिक्रिया का
   iii) उपचयन - अपचयन (रेडॉक्स) अभिक्रिया का
   iv) उदासीनीकरण अभिक्रिया का
   (a) \(i\) तथा \(iv\)
   (b) \(ii\) तथा \(iii\)
   (c) <mark>\(i\) तथा (iii)</mark>
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
3. दी हुई अभिक्रिया के लिए निम्नलिखित में से कौन-से कथन सत्य हैं?
   3Fe(s) + 4H~2~O(g) → Fe~3~O~4~(s) + 4H~2~(g)
   i) आयरन धातु ऑक्सीकृत हो रही है।
   ii) जल अपचयित हो रहा है।
   iii) जल अपचायक के रूप में कार्य कर रहा है।
   iv) जल ऑक्सीकारक के रूप में कार्य कर रहा है।
   (a) \(i\), \(ii\) तथा \(iii\)
   (b) \(iii\) तथा \(iv\)
   (c) <mark>\(i\), \(ii\) तथा \(iv\)</mark>
   (d) \(ii\) तथा \(iv\)
4. निम्नलिखित में से कोन-से प्रक्रम ऊष्माक्षेपी हैं?
   i) बिना बुझे चूने के साथ जल को अभिक्रिया
   ii) एक अम्ल का तनुकरण
   iii) जल का वाष्पीकरण
   iv) कपूर (क्रिस्टलों) का ऊर्ध्वपातन
   (a) <mark>\(i\) तथा \(ii\)</mark>
   (b) \(ii\) तथा \(iii\)
   (c) \(i\) तथा \(iv\)
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
5. 25 mL जलयुक्त A, B तथा C के रूप में चिह्नित तीन बीकर लिए गए। A, B तथा C बीकरों में कुछ मात्रा में क्रमशः NaOH, निर्जल CuSO~4~ तथा NaCl मिलाया गया। यह प्रेक्षित किया गया कि बीकर A तथा B के विलयनों के ताप में वृद्धि हुई जबकि बीकर C के विलयन के ताप में कमी हुई। निम्नलिखित में से कौन-सा (कौन-से) कथन सत्य है (हैं)?
   i) बीकर A तथा B, में ऊष्माक्षेपी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   ii) बीकर A तथा B, में ऊष्माशोषी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   iii) बीकर C में ऊष्माक्षेपी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   iv) बीकर C में ऊष्माशोषी प्रक्रम संपन्न हुआ।
   (a) केवल \(i\)
   (b) केवल \(ii\)
   (c) <mark>\(i\) तथा \(iv\)</mark>
   (d) \(ii\) तथा \(iii\)
6. अम्लीय परमैंगनेट विलयन युक्त एक बीकर में फैरस सल्फेट का तनु विलयन धीरे-धीरे मिलाया गया। हल्के जामुनी रंग का विलयन क्षीण होता है तथा अंततः रंग विलुप्त हो जाता है। निम्नलिखित में से कोन-सी व्याख्या उपरोक्त प्रेक्षण के लिए सही है?
   (a) <mark>KMnO~4~ एक ऑक्सीकारक है यह FeSO~4~ को ऑक्सीकृत करता है।</mark>
   (b) FeSO~4~, एक ऑक्सीकारक है तथा KMnO~4~, को ऑक्सीकृत करता है।
   (c) तनुता के कारण रंग विलुप्त हो जाता है, कोई अभिक्रिया नहीं होती है।
   (d) KMnO~4~ एक अस्थायी यौगिक है तथा FeSO~4~, की उपस्थिति में एक रंगहीन यौगिक में अपघटित हो जाता है।
7. निम्नलिखित में से कोन-सी द्विविस्थापन अभिक्रिया है/अभिक्रियाएँ हैं?
   i) Pb + CuCl~2~ → PbCl~2~ + Cu
   ii) Na~2~SO~4~ + BaCl~2~ → BaSO~4~ + 2NaCl
   iii) C + O~2~ → CO~2~
   iv) CH~4~ + 2O~2~ → CO~2~ + 2H~2~O
   (a) \(i\) तथा \(iv\)
   (b) <mark>केवल \(ii\)</mark>
   (c) (i) तथा \(ii\)
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
8. सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में सिल्वर क्लोराइड के उद्भासन पर वह स्लेटी क्यों हो जाता है?
   (a) <mark>सिल्वर क्लोराइड के अपघटन पर सिल्वर बनने से</mark>
   (b) सिल्वर क्लोराइड के ऊर्ध्वपातन से
   (c) सिल्वर क्लोराइड के क्लोरीन गैस में विघटन से
   (d) सिल्वर क्लोराइड के ऑक्सीकरण से
9. ठोस कैल्सियम ऑक्साइड जल के साथ तीव्रता से अभिक्रिया कर कैल्सियम हाइड्रॉक्साइड बनाता है तथा साथ में ऊष्मा उत्पन्न होती है इस प्रक्रिया को चूने का बुझाना कहते हैं। कैल्सियम हाइड्रॉक्साइड जल में घुलकर इसका विलयन बनाता है, जिसे चूने का पानी कहते हैं। निम्नलिखित में से कौन-से कथन चूने के बुझाने तथा इसके विलयन बनने के लिए सत्य हैं?
   i) यह एक ऊष्माशोषी अभिक्रिया है
   ii) यह एक ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया है
   iii) परिणामी विलयन को ph सात से अधिक होगी।
   iv) परिणामी विलयन की ph सात से कम होगी।
   (a) \(i\) तथा \(ii\)
   (b) <mark>\(ii\) तथा \(iii\)</mark>
   (c) \(i\) तथा \(iv\)
   (d) \(iii\) तथा \(iv\)
10. बेरियम क्लोराइड, अमोनियम सल्फेट के साथ अभिक्रिया पर बेरियम सल्फेट तथा अमोनियम क्लोराइड देता है। निम्नलिखित में से कोन अभिक्रिया के प्रकार को सही प्रदर्शित करता है?
    i) विस्थापन अभिक्रिया
    ii) अवक्षेपण अभिक्रिया
    iii) संयोजन अभिक्रिया
    iv) द्विविस्थापन अभिक्रिया
    (a) केवल \(i\)
    (b) केवल \(ii\)
    (c) केवल \(iv\)
    (d) <mark>\(ii\) तथा \(iv\)</mark>
11. जल का विद्युत-अपघटन एक अपघटन अभिक्रिया है। जल के विद्युत-अपघरन में मुक्त हुई हाइड्रोजन एवं ऑक्सीजन गैस का मोलर अनुपात है
    (a) 1:1
    (b) <mark>2:1</mark>
    (c) 4:1
    (d) 1:2
12. निम्नलिखित में से कौन-सा (कौन-से) ऊष्माशोषी प्रक्रम है (हैं)?
    i) सल्फ्यूरिक अम्ल का तनुकरण
    ii) शुष्क बर्फ का ऊर्ध्वपातन
    iii) जलवाष्प का संघनन
    iv) जल का वाष्पीकरण
    (a) \(i\) तथा \(ii\)
    (b) केबल \(ii\)
    (c) केवल \(iii\)
    (d) <mark>\(ii\) तथा \(iv\)</mark>
13. जलीय पोटेशियम आयोडाइड तथा जलीय लेड नाइट्रेट के मध्य द्विविस्थापन अभिक्रिया में लेड आयोडाइड का पीला अवक्षेप बनता है। इस प्रक्रिया को करते समय यदि लेड नाइट्रेट उपलब्ध न हो तो निम्नलिखित में से किसे लेड नाइट्रेट के स्थान पर प्रयुक्त किया जा सकता है?
    (a) लेड सल्फेट (अविलेय)
    (b) <mark>लेड एऐसीरेट</mark>
    (c) अमोनियम नाइट्रेर
    (d) पोटैशियम सल्फेट
14. तेल के नमूने को लंबे समय तक ताजा बनाए रखने के लिए निम्नलिखित में से कौन-सी गैस प्रयुक्त की जाती है?
    (a) कार्बन डाइऑक्साइड अथवा ऑक्सीजन
    (b) नाइट्रोजन अथवा ऑक्सीजन
    (c) कार्बन डाइऑक्साइड अथवा हीलियम
    (d) <mark>हीलियम अथवा नाइट्रोजन</mark>
15. प्रयोगशाला में ऑक्सीजन गैस बनाने के लिए निम्नलिखित अभिक्रिया प्रयुक्त की जाती है
    निम्नलिखित में से कौन-सा कथन अभिक्रिया के संदर्भ में सही है?
    (a) <mark>यह एक अपघरन अभिक्रिया है तथा ऊष्माशोषी प्रकृति की है</mark>
    (b) यह एक संयोजन अभिक्रिया है
    (c) यह एक अपघटन अभिक्रिया है तथा ऊष्मा के निकलने के साथ संपन्न होती है
    (d) यह एक प्रकाश रासायनिक अपघटन अभिक्रिया है तथा ऊष्माक्षेपी प्रकृति की है।
16. निम्नलिखित में से कौन-से प्रक्रम में रासायनिक अभिक्रियाएँ होती हैं?
    (a) एक गैस सिलेंडर में निम्न दाब पर ऑक्सीजन गेस का भंडारण
    (b) वायु का द्रवीकरण
    (c) चीनी की प्याली में खुले में पेट्रोल रखना
    (d) <mark>उच्च ताप पर वायु को उपस्थिति में कॉपर को तार को गरम करना</mark>
17. निम्नलिखित में से कौन-सी रासायनिक अभिक्रिया में अभिक्रिया ताप पर क्रियाकारकों एवं क्रियाफलों की अवस्थाओं को सही संकेत चिहनों द्वारा प्रदर्शित किया गया है?
    (a) 2H~2~(l) + O~2~(l) → 2H~2~O(g)
    (b) 2H~2~(g) + O~2~(l) → 2H~2~O(l)
    (c) 2H~2~(g) + O~2~(g) → 2H~2~O(l)
    (d) <mark>2H~2~(g) + O~2~(g) → 2H~2~O(g)</mark>
18. निम्नलिखित में से कौन-सी संयोजन अभिक्रियाएँ हैं?
    i) 2KCIO~3~ $\ce{->[H2O]}$ 2KCl + 3O~2~
    ii) MgO + H~2~O → Mg(OH)~2~
    iii) 4Al + 3O~2~ → 2Al~2~O~3~
    iv) Zn + FeSO~4~ → ZnSO~4~ + Fe
    (a) \(i\) तथा \(iii\)
    (b) \(iii\) तथा \(iv\)
    (c) \(ii\) तथा (iv)
    (d) <mark>\(ii\) तथा \(iii\)</mark>