# Model Set - 2

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं। इन्हें से किन्हीं 40 प्रश्‍नों का उत्तर देना है । प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. निम्नांकित में किसका अवर्तनांक अधिक है?
   (a) हवा
   (b) हीरा
   (c) शीशा
   (d) जल
2. अबतल दर्पण की फोकस-दूरी होता है --
   (a) ऋणात्मक
   (b) धनात्मक
   (c) शून्य
   (d) कभी ऋणात्मक, कभी धनात्मक
3. किसी लेंस में मुख्य फोकस की संख्या कितनी होती है ?
   (a) 1
   (b) 2
   (c) 3
   (d) 4
4. दाढ़ी बनाने में कौन-सा दर्पण उपयुक्त होता है ?
   (a) उत्तल
   (b) अवतल
   (c) समतल
   (d) इनमें से कोई नहीं
5. अवतल दर्पण की फोकस दूरी (F) एबं उसकी वक्रता त्रिज्या (R) के बीच सम्बन्ध है --
   (a) F = R
   (b) F = 2R
   (c) F = $\frac{R}{2}$
   (d) F = 4R
6. निम्नलिखित में किस लेंस को अभिसारी लेंस कहते हैं ?
   (a) अवतल लेंस
   (b) उत्तल लेंस
   (c) उत्तल लेंस एवं आवतल लेंस दोनों
   (d) बाइफोकल लेंस
7. दृश्य प्रकाश में किस वर्ण का तरंगदैर्ध्य न्यूनतम होता है ?
   (a) पीला
   (b) बैंगगी
   (c) लाल
   (d) हरा
8. तारों का टिमटिमाना, प्रकाश के किस घटना को दर्शाता है ?
   (a) प्रकाश का विक्षेपण
   (b) प्रकाश का परावर्तन
   (c) प्रकाश का प्रकीर्णन
   (d) प्रकाश का अपवर्तन
9. निम्नलिखित में किसमें प्रकाश की चाल सबसे अधिक होती है?
   (a) वायु में
   (b) काँच में
   (c) निर्वात में
   (d) \(a\) और \(b\) दोनों में
10. प्रकाश के अपवर्तन के कितने नियम हैं ?
    (a) 1
    (b) 2
    (c) 3
    (d) 4
11. जल विद्युत संयत्र किस ऊर्जा को विद्युत ऊर्जा में स्तपांतरित करता है ?
    (a) नाभिकीय ऊर्जा
    (b) सौर ऊर्जा
    (c) स्थितिज ऊर्जा
    (d) तापीय ऊर्जा
12. जलता हुआ मोमबत्ती बदलता है --
    (a) विद्युत ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा में
    (b) रासायनिक ऊर्जा को प्रकाश ऊजा में
    (c) ध्वनि ऊर्जा को प्रकाश ऊर्जा में
    (d) इनमें से कोई नहीं
13. एक विद्युत सेल से धारा-प्राप्त करने पर इसके सिरों के बीच विभवांतर का मान विद्युत वाहक बल की तुलना में हो जाता है --
    (a) अधिक
    (b) कम
    (c) दुगुना
    (d) इनमें कोई नहीं
14. प्रतिरोध का मान बढ़ाने के लिए प्रतिरोधकों को जोड़ा जाना चाहिए --
    (a) समांतर क्रम में
    (b) श्रेणीक्रम में
    (c) \(a\) और \(b\) में
    (d) इनमें से कोई नहीं
15. विद्युत चुम्बक बनाने के लिए प्रायः जिस छड़ का उपयोग होता है, वह है --
    (a) ताँबा
    (b) नरम लोहा
    (c) इस्पात
    (d) इनमें कोई नहीं
16. उच्चतर ताप पर कौन-सी प्रक्रिया पूरी की जाती है?
    (a) नाभिकीय विखंडन
    (b) नाभिकीय संलयन
    (c) दोनों \(a\) एवं (b)
    (d) इनमें से कोई नहीं
17. सौर ऊर्जा को सीधे विद्युत में बदलने वाली युक्ति है --
    (a) सौर कुकर
    (b) सौर सेल
    (c) दोनों \(a\) एवं (b)
    (d) इनमें से कोई नहीं
18. पवन विद्युत जनित्र में पवन की चाल कम-से-कम कितनी होनी चाहिए?
    (a) 150 km/h
    (b) 1.5 km/h
    (c) 12-14 km/h
    (d) इनमें से कोई नहीं
19. सेल का विद्युत-वाहक बल है--
    (a) सेल द्वारा इकाई आवेश पर लगाया गया बल
    (b) सेल द्वारा इकाई आवेश पर किया गया कार्य
    (c) विभवांतर
    (d) इनमें से कोई नहीं
20. घरेलू परिपथ में मुख्य रूप से किसी आपूर्ति होती है?
    (a) प्रत्यावर्ती धारा की
    (b) चर दिष्ट धारा को
    (c) दिष्ट धारा की
    (d) इनमें से कोई नहीं
21. वर्ण-विक्षेषण असंभव है --
    (a) काँच में
    (b) निर्वात में
    (c) जल में
    (d) फाइबर में
22. वायु में रखा एक काँच का प्रिज्म आपतित किरण को मोड़ देता है --
    (a) ऊपर
    (b) नीचे
    (c) आधार से दूर
    (d) आधार की ओर
23. 2Zn + O~2~ ⟶ 2ZnO किस प्रकार की अभिक्रिया है ?
    (a) अपघटन
    (b) विस्थापन
    (c) अवक्षेपण
    (d) उपचयन
24. खाने वाला सोडा का रासायनिक सूत्र क्या है?
    (a) NaHCO~3~
    (b) NH~4~Cl
    (c) Na~2~CO~3~
    (d) इनमें से कोई नहीं
25. कमरे के ताप पर द्रव अवस्था में रहनेवाली धातु है ―
    (a) ताँबा
    (b) पारा
    (c) सोडियम
    (d) लोहा
26. आवर्त सारणी के शून्य समूह का तत्व कौन है?
    (a) H
    (b) He
    (c) O
    (d) Cl
27. सोडियम कार्बोनेट के जलीय विलयन में मेथिल ऑरेंज का विलयन मिलाने पर विलयन का रंग परिवर्तित होकर निम्नलिखित में कैसा हो जाता है?
    (a) पीला
    (b) लाल
    (c) गुलाबी
    (d) हरा
28. ग्लोबल वार्मिंग के लिए उत्तरदायी गैस निम्नलिखित में कौन है ?
    (a) NH~3~
    (b) CO~2~
    (c) O~2~
    (d) N~2~
29. गंधक की परमाणु संख्या क्या है ?
    (a) 2
    (b) 4
    (c) 8
    (d) 16
30. अम्ल का जलीय विलयन विद्युत का संचालन करता है क्योंकि अम्ल जल में ―
    (a) आयनित होता है
    (b) अविलेय होता है
    (c) विलेय होता है
    (d) इनमें से कोई नहीं
31. अधिकतर धातुओं के ऑक्साइड होते हैं ―
    (a) क्षारीय
    (b) अम्लीय
    (c) उदासीन
    (d) इनमें से कोई नहीं
32. सोने में निम्नलिखित में कौन-सी धातु मिलाकर मिश्रधातु तैयार की जाती है?
    (a) Cu
    (b) Zn
    (c) K
    (d) Fe
33. NaCl + AgNO~3~ ⟶ AgCl↓ + NaNO~3~ निम्नलिखित में किस प्रकार की अभिक्रिया है?
    (a) विस्थापन
    (b) संयोजन
    (c) द्विविस्थापन
    (d) वियोजन
34. सिल्कन है ―
    (a) एक अधातु
    (b) एक धातु
    (c) एक उपधातु
    (d) इनमें से कोई नहीं
35. वे तत्व जिनके बाहरी शेल पूर्ण भरे होते हैं, कहलाते हैं ―
    (a) संक्रमण तत्व
    (b) हैलोजेन्स
    (c) क्षारीय मृदा धातु
    (d) उत्कृष्ट गैसें
36. खड़िया का रासायनिक सूत्र है ―
    (a) Ca(HCO~3~)~2~
    (b) CaOCl
    (c) CaCl~2~
    (d) CaCO~3~
37. निम्नांकित में कौन सबसे अधिक अम्लीय ऑक्साइड है ?
    (a) SO~2~
    (b) CaO
    (c) Na~2~O
    (d) MgO
38. निम्नलिखित में कौन एल्काइन है ?
    (a) CH~4~
    (b) C~2~H~4~
    (c) C~2~H~2~
    (d) C~2~H~6~
39. CH~3~―O―C~2~H~5~ का IUPAC नाम है―
    (a) मेर्थॉक्सि एथेन
    (b) ऐथिल मेथिल ईथर
    (c) एथॉक्सि मेथेन
    (d) प्रोपेननोन
40. निम्न में से कौन यौगिक ईधन के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है ?
    (a) प्रोपेनॉल
    (b) ऐथेनोइक अम्ल
    (c) एथेनॉल
    (d) इनमें से सभी
41. सोडियम हाइडॉक्साइड जिंक से अभिक्रिया करके निम्नांकित में कौन-सा उत्पाद बनाता है ?
    (a) NaZnO~2~ + H~2~
    (b) Na~2~ZnO~2~ + H~2~
    (c) Na~2~Zn~2~ + H~2~
    (d) Na~2~ZnO + H~2~
42. धोबिया सोडा का रासायनिक सूत्र क्या है?
    (a) Na~2~CO~3~.10H~2~O
    (b) NaHCO~3~
    (c) CaCO~3~
    (d) Ca(OH)~2~
43. अम्लराज में सान्द्र HNO~3~ और सान्द्र HCL का अनुपात होता है ―
    (a) 1:3
    (b) 3:1
    (c) 2:2
    (d) 2:3
44. किसी अभिक्रिया में भाग लेने वाले पदार्थ कहलाते हैं―
    (a) उत्पाद
    (b) अभिकारक
    (c) आक्सीकारक
    (d) अवकारक
45. निम्नलिखित में कौन अम्लीय ऑक्साइड है ?
    (a) CuO
    (b) MgO
    (c) CaO
    (d) SO~2~
46. निम्नलिखित में कौन सा पदार्थ का जलीय घोल लाल लिटमस पत्र को नीला कर देता है?
    (a) अम्ल
    (b) क्षार
    (c) अम्ल एवं क्षार दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
47. स्वस्थ शरीर का सामान्य ph मान कितना है ?
    (a) 5−7
    (b) 2−3
    (c) 7.0−7.8
    (d) 9.0−9.5
48. निम्नांकित यौगिकों में कौन जल में विलेय है ?
    (a) कार्बन डाइसल्फाइड
    (b) बेंजीन
    (c) मेथेन
    (d) ग्लूकोज
49. निम्नांकित में कौन अमलगम है ?
    (a) Cu-Sn
    (b) Na-Hg
    (c) Cu-Zn
    (d) Pb-Sn
50. निम्नांकित में कौन-सी धातु जिंक सल्फेट के विलयन से जिंक को विस्थापित कर सकती है ?
    (a) टाइटेनियम
    (b) प्लैटिनम
    (c) कॉपर
    (d) अल्युमिनियम
51. ऑक्सीजन युक्त रक्त को हृदय से शरीर के विभिन्न भागों में ले जाने वाली रक्तवाहिनियाँ कहलाती हैं
    (a) निलय
    (b) शिराएँ
    (c) आलिंद
    (d) धमनियाँ
52. रक्त के हल्के पीले रंग के चिषचिपे द्रव को कहते हैं ―
    (a) लिम्फ
    (b) नोड
    (c) प्लाज्मा
    (d) इनमें से कोई नहीं
53. किन पौधों की पत्तियों पर स्टोमाटा अनुपस्थित होते हैं?
    (a) जौरोफाइट्स
    (b) जलमग्न हाइड्रोफाइट्स
    (c) एंजियोस्पर्म
    (d) इनमें से कोई नहीं
54. किण्वन क्रिया पाई जाती है ―
    (a) यीस्ट में
    (b) हाइड्टा मे
    (c) अमीबा में
    (d) इनमें से कोई नहीं
55. पूर्ण विकसित अंडाशय कहलाता है:
    (a) बीज
    (b) फल
    (c) बीजांड
    (d) इनमें से कोई नहीं
56. ग्लूकोज का रासायनिक सूत्र है―
    (a) C~12~H~22~O~11~
    (b) C~6~H~12~O~6~
    (c) CH~3~COOH
    (d) CH~3~CHO
57. निम्नलिखित में किसे पौधे का प्रकाश संश्लेषी इकाई कहते हैं ?
    (a) क्लोरोप्लास्ट
    (b) प्लास्टिड
    (c) क्लोरोफिल
    (d) क्वांटासोम
58. अंडोत्सर्ग का कारण है ―
    (a) एस्ट्रोजेन
    (b) LH
    (c) FSH
    (d) इनमें से कोई नहीं
59. निम्नलिखित जीवों में किसमें अलैंगिक जनन द्विखंडन द्वारा नहीं होता है ?
    (a) लैस्मानिया
    (b) पैरामीशियम
    (c) यीस्ट
    (d) अमीबा
60. प्रकृति में ऑक्सीजन का संतुलन कैसे बना रहता है ?
    (a) संयोजक क्रिया द्वारा
    (b) प्रकाश संश्लेषण द्वारा
    (c) अपघटन द्वारा
    (d) इनमें से कोई नहों
61. भोजन के पाचन में निम्नलिखित में किस रस की भूमिका होती है ?
    (a) पित्त रस
    (b) अग्नाशय रस
    (c) आंत्र रस
    (d) इनमें से सभी
62. ट्रिप्सिन नामक एंजाइम पाया जाता है ―
    (a) पित्ताशय में
    (b) अग्नाशय रस में
    (c) आंत्र रस में
    (d) जठर रस में
63. आहार नाल का सबसे लंबा भाग है ―
    (a) ग्रसनी
    (b) छोटी आँत
    (c) आमाशय
    (d) ग्राम नली
64. मनुष्य में पाचन क्रिया का आरंभ कहाँ से होता है ?
    (a) ग्रसनी से
    (b) मुखगुहा से
    (c) आमाशय से
    (d) छोटी आँत से
65. निम्नलिखित में कौन वसा के पाचन में सहायक होता है ?
    (a) राइलीन
    (b) लाइपेज
    (c) माल्टेज
    (d) लैक्टेज
66. लाइकोलिसिस की प्रक्रिया सम्पन्न होती है --
    (a) केन्द्रक में
    (b) कोशिकाद्रव्य में
    (c) माइट्रोकॉण्डया में
    (d) स्टोमारा में
67. ओजोन परत है ―
    (a) हानिकारक
    (b) उच्च ताप पर लाभदायी
    (c) लाभदायी
    (d) इनमें से कोई नहीं
68. निम्नलिखित में कौन फूल में नर प्रजनन अंग है ?
    (a) पुंकेशर
    (b) दलपत्र
    (c) पुष्पासन
    (d) इनमें से कोई नहीं
69. पौधों में श्वसन क्रिया के अन्तर्गत ATP के टूटने से कितनी ऊर्जा मुक्त होती है ?
    (a) 30.5 kj/mol
    (b) 305 kj/mol
    (c) 3.5 kj/mol
    (d) इनमें से कोई नहीं
70. इथाइल ऐल्कोहल किस प्रकार के श्वसन से बनता है?
    (a) वायवीय
    (b) अवायवीय
    (c) किण्वन
    (d) इनमें से कोई नहीं
71. रक्त में उपस्थित कौन सी कणिकाएँ श्वसन गैसों के परिवहन में भाग लेती हैं?
    (a) लाल रक्त कणिकाएँ
    (b) श्वेत रक्त कणिकाएँ
    (c) \(a\) तथा \(b\) दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
72. पादप अपशिष्ट जमा होते हैं
    (a) पत्तियों में
    (b) छाल में
    (c) कोशिकीय रिक्तिकाओं में
    (d) इनमें से कोई नहीं
73. मनुष्य की आहार-नाल का कौन-सा भाग किसी एऱ्जाइम को स्रावित नहीं करता है?
    (a) मुँह
    (b) ग्रास नली
    (c) अमाशय
    (d) इनमें से कोई नहीं
74. मूत्र की सांद्रता किसकी उपस्थिति पर निर्भर करती है ?
    (a) थायरॉक्सिन
    (b) ADH
    (c) भेसोप्रेसिन
    (d) मेलाटोनीन
75. कौन-सा हार्मोन पौधे की वृद्धि से संबंधित नहीं है?
    (a) ऑक्जिन
    (b) जिबरेलीन
    (c) साइटोकाइनीन
    (d) एब्सिसिक अम्ल
76. मानव हृदय किस तंत्र का भाग है ?
    (a) पाचन तंत्र
    (b) श्वसन तंत्र
    (c) उत्सर्जन तंत्र
    (d) परिवहन तंत्र
77. जीव विज्ञान की वह शाखा जो गुणों के बंशानुक्रम के अध्ययन से संबंधित है --
    (a) काशिका विज्ञान
    (b) आनुवंशिकी
    (c) क्रमिक विकास
    (d) इनमें से कोई नहीं
78. श्वसन क्रिया में निम्नांकित में से किस गैस को ग्रहण किया जाता है ?
    (a) CO~2~
    (b) O~2~
    (c) N~2~
    (d) SO~2~
79. ग्लूकोज में कार्बन के कितने परमाणु होते हैं ?
    (a) 4
    (b) 6
    (c) 8
    (d) 12
80. मस्तिष्क में अनैच्छिक क्रियाओं का नियंत्रण केन्द्र अवस्थित होता है --
    (a) मेडुला में
    (b) अग्रमस्तिष्क में
    (c) मध्यमस्तिष्क में
    (d) पश्चमस्तिष्क में

## खण्ड-ब

### भौतिक शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 8 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

1. चुंबकीय क्षेत्र रेखाओं के किन्ही दो गुणों को लिखें ।
2. बायोगैस संयत्र क्या है ?
3. ओम के नियम में कोन राशि अचर रहती है? व्याख्या करें ।
4. वायुवीय प्रकीर्णन तरंग लम्बाई पर किस प्रकार निर्भर करती है?
5. आँख की सामंजन क्षमता से क्या तात्पर्य है ?
6. किसी माध्यम के अपर्वनांक को परिभाषित कीजिए । इसकी इकाई क्या है?
7. बड़े बाँधों के निर्माण में आनेवाली समस्याओं को लिखिए।
8. नेत्र अपने अंदर आनेवाले प्रकाश की मात्रा को किस प्रकार नियंत्रित करता है ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 और 10 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

9. प्रत्यवती धारा एवं दिष्ट धारा से आप क्या समझते हैं ? इनमें अंतर स्पष्ट करें।
10. अबतल दर्पण कौ फोकस दुरी निकालने की एक विधि का वर्णन करें ।

### रसायन शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 11 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

11. उभयधर्मी पदार्थ किसे कहते हैं ? सोदाहरण व्याख्या करें ।
12. निम्नांकित अभिक्रियाओं के लिए संतुलित रासायनिक समीकरण लिखें।
    (a) जिंक (s) + सल्फ्यूरिक अम्ल (aq) ⟶ जिंक सल्फेट (aq) + हाइड्रोजन (g)
    (b) बेरियम क्लोराइड (aq) + सल्फ्यूरिक अम्ल (aq) ⟶ बेरियम सल्फेट (a) + हाइड्रोक्लोरिक अम्ल (aq)।
13. जिंके को आयरन सल्फेट विलयन में डालने से क्या होता है ? अभिक्रिया का रासायनिक समीकरण लिखें।
14. संक्षारण क्या है ? सोदाहरण समझाएँ ।
15. शराब पीने से शरीर पर क्या प्रभाव पड़ता है ।
16. अपमार्जकों ने साबुन का स्थान क्यों ले लिया है ?
17. आयनिक यौगिक के गलनांक एवं क्वथनांक उच्च होते हैं । क्यों ?
18. हीरा विद्युत का कुचालक होता है किन्तु ग्रेफाइट सुचालक । क्यों ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

19. निम्नांकित यौगिकों का संरचना सूत्र लिखें
    (a) ब्रोमोप्रोपेन,
    (b) प्रोपेनल,
    (c) बेंजीन,
    (d) प्रोपीन ।
20. मिश्रघातु किसे कहते हैं? इसके दो उदाहरण दें। मिश्रधातु के तीन उपयोगों का वर्णन करें ।

### जीव विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 28 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

21. प्रकाश संश्लेषण प्रक्रिया क्लोरोप्लास्ट में ही क्यों होती है ?
22. तंत्रिका तंत्र के कायों को बताएँ ।
23. प्रतिवर्ती क्रिया कया है ?
24. DNA आनुर्वशकता का आधार है, कैसे ?
25. श्वसन और दहन में कोई दो अंतर लिखें ।
26. ग्लाइकोलाइसिस से आप क्या समझते हैं ?
27. किन्हीं चार पादप हॉर्मोन न नाम लिखें ।
28. निम्नाकित के पूर्ण रूप लिखें ।
    (a) IUCD
    (b) OC

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 और 30 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

29. प्रकाश संश्लेषण की परिभाषा दें । प्रकाश संश्लेषण प्रक्रम का संक्षेप में वर्णन करें।
30. मनुष्य में पाचन क्रिया को पाचन तंत्र के नामॉकित चित्र के साथ समझाइए ।

# Model Set - 3

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं। इन्हें से किन्हीं 40 प्रश्‍नों का उत्तर देना है । प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. पौधे में जनन अंग कहाँ पाये जाते हें ?
   (a) जड़ में
   (b) पुष्प में
   (c) तना में
   (d) फल में
2. प्रकाश संश्लेषण की क्रिया होती है--
   (a) जंतुओं में
   (b) कवकों में
   (c) परजीवियों में
   (d) हरे पौधों में
3. प्रकाश संश्लेषण क्रिया में ऑक्सीजन किससे बाहर निकलता है ?
   (a) जल से
   (b) ग्लुकोज से
   (c) CO~2~
   (d) डिक्रियासोम से
4. जठर ग्रंथियाँ कहाँ पाई जाती हैं ?
   (a) यकृत में
   (b) आमाशय में
   (c) अग्नाशय में
   (d) मुँह में
5. ग्लाइकोलिसिस की प्रक्रिया सम्पन्न होती है--
   (a) स्टोमाय में
   (b) केन्द्रक में
   (c) माइटोकॉण्ड्रिया में
   (d) कोशिका द्रव्य में
6. इथाइल एल्कोहल किस प्रकार के शवसन से बनता है?
   (a) वायवीय
   (b) अवायवीय
   (c) \(a\) एवं \(b\)
   (d) इनमें से कोई नहीं
7. सबसे छोटी अंतःस्रावी ग्रंथि कौन है ?
   (a) एड्रिनल
   (b) पिट्यूटरी
   (c) मेडुला
   (d) थायराइड
8. पौधों के वायवीय भागों से जल के ह्रास की क्रिया कहलाती है--
   (a) विसरण
   (b) वाष्पोत्सर्जन
   (c) परागण
   (d) निषेचन
9. घेंघा रोग पनपता है--
   (a) रक्त की कमी से
   (b) चीनी की कमी से
   (c) आयोडीन की कमी से
   (d) मोटापा से
10. बीजांड की दीवारें मोटी होकर बनाती हैं --
    (a) फूल
    (b) फल
    (c) बीज
    (d) भ्रूण
11. रक्तचाप मापने के उपकरण को कहते हैं --
    (a) स्टेथोस्कोप
    (b) एमीटर
    (c) लैक्टोमीटर
    (d) स्फिग्मोमैनोमीटर
12. वाष्पोत्सर्जन क्रिया पायी जाती है --
    (a) जंतुओं में
    (b) पौधों में
    (c) पौघों और जंतुओं दोनों में
    (d) इनमें से कोई नहीं
13. निम्नलिखित में किसमें खुला परिसंचरण तंत्र पाया जाता है?
    (a) ऊँट में
    (b) घोड़ा में
    (c) तिलचट्टा
    (d) मानव में
14. रक्त क्या है ?
    (a) पदार्थ
    (b) उत्तक
    (c) कोशिका
    (d) इनमें से कोई नहीं
15. मूत्र का पीला रंग किस वर्णक के कारण होता है ?
    (a) ल्यूकोप्लास्ट
    (b) क्लोरोप्लास्ट
    (c) यूरोक्रोम
    (d) क्रोमोप्लास्ट
16. निम्नलिखित में कौन एक उभयलिंगी जन्तु है ?
    (a) हाथी
    (b) गाय
    (c) कुत्ता
    (d) केचुआ
17. यूरिया रक्त में कहाँ से प्रवेश करती है?
    (a) वृक्क से
    (b) फेफड़ा से
    (c) यकृत से
    (d) इनमें से कोई नहीं
18. जैव आबर्धन प्रदर्शित करने वाला रसायन है --
    (a) CFC
    (b) DDT
    (c) ATP
    (d) इनमें से कोई नहीं
19. निम्नलिखित में से कौन एक प्राथमिक उपभोक्ता है ?
    (a) अपघटक
    (b) शाकाहारी
    (c) मांसाहारी
    (d) सर्वाहारी
20. निम्नलिखित में कौन एक 'भूमिगत जल' का उदाहरण है ?
    (a) कुआँ
    (b) नदी
    (c) समुद्र
    (d) तालाब
21. "प्राकृतिक चुनाव" द्वारा जीवों का विकास कहलाता है ?
    (a) मेंडलवाद
    (b) लामाकवाद
    (c) डार्विनबाद
    (d) सूक्ष्म-विकास
22. हरे पौधे कहलाते हैं --
    (a) उपभोक्ता
    (b) अपघटक
    (c) उत्पादक
    (d) इनमें से कोई नहीं
23. अंडोत्सर्ग का कारण है --
    (a) LH
    (b) एस्ट्रोजेन
    (c) FSH
    (d) इनमें से कोई नहीं
24. लैंगरहैंस की द्वीपिकाएँ कहाँ पाई जाती हैं ?
    (a) अंडाशय में
    (b) आमाशय में
    (c) अग्नाशय में
    (d) वृक्क में
25. थायरॉक्सिन हार्मोन के संश्लेषण में निम्नलिखित में किसका होना आवश्यक है ?
    (a) आयरन
    (b) मैंगनीज
    (c) क्लोरीन
    (d) आयोडीन
26. मिस्सल कणिकाएंँ पाई जाती हैं --
    (a) नेफ्रॉन में
    (b) न्यूक्लियस में
    (c) न्यूरॉन में
    (d) इनमें से कोई नहीं
27. मानव मस्तिष्क का वजन होता है --
    (a) 1.5 - 2.0 Kg
    (b) 0.5 - 1.5 Kg
    (c) 1.2 - 1.4 Kg
    (d) इनमें से कोई नहीं
28. निकट-दृष्टि दोष अथवा दूर-दृष्टि दोष के निवारण हेतु प्रयुक्त लेंस द्वारा बना प्रतिबिंब होता है --
    (a) वास्तविक, सीधा
    (b) काल्पनिक, सीघा
    (c) काल्पनिक, उल्टा
    (d) वास्तविक, उल्टा
29. साइड मिरर के रूप में निम्नलिखित में से कौन प्रयुक्त होता है?
    (a) उत्तल दर्पण
    (b) अवतल दर्पण
    (c) अवतल लेंस
    (d) उत्तल लेस
30. अवतल लेंस द्वारा प्राप्त प्रतिबिंब होता है --
    (a) आभासी
    (b) सीधा
    (c) छोटा
    (d) इनमें से सभी
31. ऊर्जा का S.I. मात्रक है --
    (a) जूल
    (b) जूल/से॰
    (c) जूल/से॰^2^
    (d) इनमें से कोई नहीं
32. आकाश का नीला रंग होना किस परिघटना का परिणाम है?
    (a) अपवर्तन
    (b) प्रकीर्णन
    (c) परावर्तन
    (d) इनमें से कोई नहीं
33. सामान्य नेत्र के लिए स्पष्ट दृष्टि का न्यूनतम दूरी होता है--
    (a) 25 मी.
    (b) 2.5 मी.
    (c) 25 सेमी.
    (d) 2.5 मी.
34. किसी उत्तल लेंस का फोकसांतर 50 सेमी है। उसकी क्षमता होगी ।
    (a) +5D
    (b) &minus;5D
    (c) &minus;2D
    (d) +2D
35. एक प्रिज्म कितने सतहों से घिरा रहता है?
    (a) दो
    (b) तीन
    (c) चार
    (d) पाँच
36. अभिनेत्र लेंस की फोकस-दूरी में परिवर्तन किया जाता है--
    (a) पुतली द्वारा
    (b) परितारिका द्वारा
    (c) दृष्टिपटल द्वारा
    (d) पक्ष्माभी पशियों द्वारा
37. प्रकाश के परावर्तन के कितने नियम हैं?
    (a) 1
    (b) 2
    (c) 3
    (d) 4
38. फोटोग्राफी कैमरा का अभिदृश्यक होता है।
    (a) उत्तल लेंस
    (b) अवतल लेंस
    (c) उत्तल दर्पण
    (d) अवतल दर्पण
39. यदि एक किरण अवतल दर्पण पर लंबवत आपतित हो, तो परावर्तन के बाद किरण किस बिंदु से गुजरेगी ?
    (a) फोकस से
    (b) वक्रता-कन्द्र से
    (c) ध्रुव से
    (d) इनमें से कोई नहीं
40. यदि एक प्रिज्म से एकवर्णी किरण गुजरे, तो इसका नहीं होगा।
    (a) अपवर्तन
    (b) वर्ण विक्षेपण
    (c) विचलन
    (d) इनमें से कोई नहीं
41. पवन विद्युत जनित्र में कुंडली को घुमाने का काम मूलतः करती है --
    (a) उच्च दाब की हवा
    (b) स्थिर हवा
    (c) गतिमान हवा
    (d) इनमें से कोई नहीं
42. काँच की अबतल लेंस की वायु में शक्ति होती है --
    (a) ऋणात्मक
    (b) धनात्मक
    (c) कभी-कभी धनात्मक
    (d) इनमें से कोई नहीं
43. निम्नांकित में कौन विद्युत का सुचालक है?
    (a) आयोडीन
    (b) ग्रेफाइट
    (c) सल्फर
    (d) हीरा
44. चक्रता-त्रिज्या 1 मी. के अवतल दर्पण की फोकस-दूरी होगी ।
    (a) 5 mm
    (b) 50 cm
    (c) 50 m
    (d) इनमें से कोई नहीं
45. सघन माध्यम से विरल माध्यम में जाती हुई किरण अभिलंब से विचलित हो जाती हैं --
    (a) अभिलंब से दूर
    (b) अभिलंब के साथ संपाति
    (c) अभिलंब के नजदीक
    (d) इनमें से कोई नहीं
46. विद्युत धारा उत्पन्न करने की युक्ति है--
    (a) जनित्र
    (b) मोटर
    (c) एमीटर
    (d) गैल्वेनोमीरर
47. ऊर्जा का पारंपरिक स्रोत है --
    (a) पवन ऊर्जा
    (b) सौर ऊर्जा
    (c) कोयला
    (d) बायोगैस
48. काँच की एक समांतर पद्टिका पर श्वेत किरण तिरछी आपतित होती है। निम्नांकित में कौन प्रथम अपवर्तन के साथ घटित होगा ?
    (a) विचलन
    (b) विक्षेपण
    (c) परावर्तन
    (d) इनमें से सभी
49. हमारे घरों में जो विद्युत आपूर्ति की जाती है वह है --
    (a) 220v दिष्ट धारा
    (b) 12v दिष्ट धारा
    (c) 220v प्रत्यावर्ती धारा
    (d) 12v प्रत्यावर्ती धारा
50. जस्ता की परमाणु संख्या है ―
    (a) 24
    (b) 28
    (c) 29
    (d) 30
51. धोबिया सोडा का रासायनिक सूत्र क्या है?
    (a) Na~2~CO~3~.10H~2~O
    (b) Na~2~CO~3~.7H~2~O
    (c) Na~2~CO~3~.5H~2~O
    (d) Na~2~CO~3~.H~2~O
52. निम्नांकित में कौन प्रबल क्षारक है?
    (a) Mg(OH)~2~
    (b) NH~4~OH
    (c) NaOH
    (d) Cu(OH)~2~
53. हेमाटाईट निम्नांकित में किस धातु का अयस्क है?
    (a) Zn
    (b) Fe
    (c) Cu
    (d) Au
54. सल्फाईड अयस्क का सांद्रण निम्नांकित में किस विधि द्वारा होता है?
    (a) द्रवण विधि
    (b) हाथ से चुनकर
    (c) निस्तापन
    (d) फेन उत्प्लावन विधि
55. अभिक्रिया 2Zn + O~2~ ⟶ 2ZnO किस प्रकार की अभिक्रिया है?
    (a) उपचयन
    (b) विस्थापन
    (c) उदासीनीकरण
    (d) अपधअन
56. ग्लूकोस का आणविक सूत्र है ―
    (a) C~2~H~5~OH
    (b) C~6~H~12~O~6~
    (c) H~2~SO~4~
    (d) C~5~H~15~N~7~
57. अम्ल का जलीय विलयन विद्युत का संचालन करता है क्योंकि अम्ल जल में ―
    (a) विलेय होता है
    (b) अविलेय होता है
    (c) आयनित होता है
    (d) इनमें से कोई नहीं
58. लिथियम के बाह्यातम शेल में कितने इलेक्ट्रॉन विद्यमान है ?
    (a) 1
    (b) 2
    (c) 3
    (d) 4
59. आवर्त्त सारणी के शून्य समूह का तत्व है ―
    (a) Cl
    (b) H
    (c) He
    (d) Na
60. निम्नांकित में सर्वाधिक विद्युत ऋणात्मक तत्व कौन है ?
    (a) F
    (b) K
    (c) I
    (d) Na
61. जल के वैद्युत अपघटन में कैथोड पर कौन-सी गैस मुक्त होती है ?
    (a) ऑक्सीजन
    (b) ओजोन
    (c) हाइड्रोजन
    (d) इनमें से कोई नहीं
62. हमारे शरीर का ph मान क्या है?
    (a) 5−7
    (b) 2−3
    (c) 7.0−7.8
    (d) 9.0−9.5
63. निम्नांकित यौगिकों में कौन अम्ल है?
    (a) Na~2~O
    (b) CuO
    (c) Ca(OH)~2~
    (d) H~2~SO~4~
64. निम्नांकित में कौन संश्लेषित सूचक है ?
    (a) हल्दी
    (b) लिटमस पत्र
    (c) मेथिल आरिंज
    (d) लाल पत्तागोभी
65. कार्बन डाइआऑक्साइड जल से अभिक्रिया करके बनाता है ―
    (a) सल्फ्यूरिक अम्ल
    (b) कार्बोलिक अम्ल
    (c) कार्बोनिक अम्ल
    (d) हाइड्रोक्लोरिक अम्ल
66. कॉपर पाइराइट्स का रासायनिक संघटक है ―
    (a) Cu~2~FeS
    (b) CuFeS~2~
    (c) CuFe~2~S
    (d) Cu~2~FeS~2~
67. प्रकृति में मुक्त अवस्था में पाई जानेवाली धातु है ―
    (a) जिंक
    (b) सोना
    (c) लोहा
    (d) ताबा
68. निम्नांकित में कौन-सी धातु सबसे अधिक अभिक्रियाशील है ?
    (a) Zn
    (b) Ag
    (c) Au
    (d) Cu
69. किसी अधातु के बाह्यतम शेल में इलेक्ट्रॉनों की संख्या हो सकती है ?
    (a) 3,4,5 या 6
    (b) 4,5,6 या 7
    (c) 1,2,3 या 4
    (d) 2,3,4 या 5
70. पीतल निम्नांकित में किनकी मिश्रधातु है?
    (a) Cu + Zn
    (b) Fe + Ni
    (c) Cu + Au
    (d) Cu + Sn
71. निम्नलिखित में कौन समावयवी है?
    (a) मेथिल ऐल्कोहॉल और डाइमेथिल ईथर
    (b) ऐसीटोन और ऐसिटल्डिहाइड
    (c) एथिल पल्कोहल और डाइमेथिल ईथर
    (d) एथीन और एथाइन
72. CH~3~―O―C~2~H~5~ का IUPAC प्रणाली के अनुसार नाम है ―
    (a) मेरथॉक्सिएथेन
    (b) प्रोरपॉक्सिमेथेन
    (c) एथॉँक्सिमेथन
    (d) एथिलमेथिल ईथर
73. लोहे की अभिक्रिया भाप से कराने पर लोहे का कौन-सा ऑक्साइड बनता है।
    (a) Fe~3~O~4~
    (b) Fe~3~O~2~
    (c) Fe~2~O~3~
    (d) FeO
74. एक तत्त्व की परमाणु संख्या 16 है, आवर्त सारणी में इस तत्त्व की वर्ग संख्या क्या है?
    (a) 15
    (b) 2
    (c) 16
    (d) 4
75. निम्नलिखित में कौन सी धातु तनु सल्फ्यूरिक अम्ल के साथ अभिक्रिया नहीं करती है?
    (a) Zn
    (b) Fe
    (c) Cu
    (d) Mg
76. एक मिश्रधातु में 90 प्रतिशत Cu और 10 प्रतिशत टिन है। इस मिश्रधातु का नाम है ―
    (a) सोल्डर
    (b) ब्रोंज
    (c) पीतल
    (d) जर्मन सिल्वर
77. जिंक सोडियम हाइडॉक्साइड के साथ प्रतिक्रिया कर बनाता है
    (a) H~2~ गैस
    (b) O~2~ गैस
    (c) H~2~ और O~2~ गैस दोनों
    (d) ZnO
78. निम्नलिखित में कौन सी धातु वायु में उच्च ताप पर गर्म किए जाने पर भी ऑक्सीजन से संयोजन नहीं करती है ?
    (a) Al
    (b) Cu
    (c) Ag
    (d) Hg
79. अयस्क में उपस्थित अपद्रव्य कहलाते हैं ―
    (a) खनिज
    (b) धातुमल
    (c) गैंग
    (d) इनमें से कोई नहीं
80. निम्नलिखित में किस गुण के कारण धातुओं के तार बनाए जाते हैं ?
    (a) आघातवर्धनीयता
    (b) ऊष्मीय चालकता
    (c) तन्यता
    (d) कठोरता

## खण्ड-ब

### भौतिक शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 8 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

1. किसी चालक का प्रतिरोध किन बातों पर निर्भर करता है ?
2. अनवीकरणीय ऊर्जा-स्रोत क्या है? कोई दो उदाहरण दें।
3. उत्तल लेंस एवं अबतल लेंस में अंतर स्पष्ट करें ।
4. सरल सूक्ष्मदर्शी कया है ? इसका एक किरण आरेख खींचे ।
5. विद्युत मोटर का क्या सिद्धांत है?
6. एमीटर एवं वोल्टमीटर के उपयोग बताएँ ।
7. आँख की समंजन-क्षमता का क्या तात्पर्य है ?
8. भूतापीय ऊर्जा क्या हे ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 और 10 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

9. उत्तल लेंस के लिये सूत्र $\frac{1}{v}$ &minus; $\frac{1}{u}$ = $\frac{1}{f}$ की स्थापना करें।
10. समझाएँ कि कैसे जल-ऊर्जा को विद्युत-ऊर्जा में बदला जा सकता है। जल ऊर्जा के दो लाभ भी लिखें ।

### रसायन शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 11 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

11. वन संपदाओं पर आधारित किन्हीं दो उद्योगों का नाम बताएँ।
12. निम्नांकित के इलेक्ट्रॉन-बिंदु संरचना बनाएँ ।
    (a) H~2~S
    (b) F~2~
13. निम्नांकित अभिक्रियाओं में उपचयित तथा अपचयित होनेवाले पदार्थों की पहचान कीजिए ।
    (a) 4Na(s) + O~2~ ⟶ 2Na~2~O(s)
    (b) CuO(s) + H~2~(g) ⟶ Cu(s) + H~2~O(aq)
14. अवक्षेपण अभिक्रिया से आप क्या समझते हें ? सोदाहरण समझाएँ ।
15. एकल विस्थापन अभिक्रिया क्या है ?
16. चिप्स की थैली में कौन-सी गैस भरी होती है और क्यों ?
17. विरंजक चर्ण क्या है ? इसका रासायनिक नाम, सूत्र एवं उपयोग लिखें ।
18. निस्तापन और जारण में क्या आंतर है ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

19. जस्ता के मुख्य अयस्क का नाम लिखें । जस्ता का उसके अयस्क से निष्कर्षण के सिद्धांत का वर्णन करें।
20. हाइड्रोजनीकरण अभिक्रिया क्या है ? इस अभिक्रिया का एक व्यापारिक उपयोग बताएँ ।

### जीव विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 28 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

21. प्रकाशानुवर्तन क्या है ?
22. पोषण को परिभाषा दें।
23. गुणों का संचरण एक से दूसरी पीढी में कैसे होता है?
24. रक्त प्लेटलेट्स की रक्त जमने में क्या भूमिका है?
25. आनुवंशिक गुण से आप क्या समझते हैं ?
26. परितंत्र में अपमार्जकों की क्या भूमिका होती है ?
27. ओजोन परत के क्षय का कारण लिखें ।
28. मानव मूत्र में अवयवों की प्रतिशत मात्रा क्या है ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 और 30 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

29. लाल रक्त कोशिका तथा श्वेत रक्‍त कोशिका में अंतर बताइए।
30. उत्तक-संवर्धन (tissue culture) क्या हे ? यह कैसे सम्पन्न होता है ?

# Model Set - 4

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं। इन्हें से किन्हीं 40 प्रश्‍नों का उत्तर देना है । प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. किस दर्पण का फोकस दूरी ऋणात्मक लिया जाता है ?
   (a) समतल दर्पण
   (b) अवतल दर्पण
   (c) उत्तल दर्पण
   (d) इनमें से कोई नहीं
2. दर्पण की फोकस दूरी (f) और वक्रता त्रिज्या (R) में क्या संबंध है ?
   (a) f = R
   (b) f = R/2
   (c) f = 2R
   (d) f = 3/2 R
3. सामान्य दृष्टि के लिए स्पष्ट दृष्टि की न्यूनतम दूरी है --
   (a) 25 मीटर
   (b) 25 सेन्टी मीटर
   (c) 25 मीटर मीटर
   (d) इनमें से कोई नहीं
4. श्वेत प्रकाश का कौन-सा रंग ( वर्ण) किसी प्रिज्म से गुजरने के पश्चात्‌ सबसे कम झुकता है ?
   (a) बैंगनी
   (b) नीला
   (c) लाल
   (d) पीला
5. मानव आँख की रेटिना द्वारा बनाई गई छवि होती है--
   (a) आभासी और सीधा
   (b) वास्तविक और उल्टा
   (c) आभासी और उल्टा
   (d) वास्तविक और सीधा
6. आकाश का रंग नीला प्रतीत होता है --
   (a) प्रकाश के परावर्तन के कारण
   (b) प्रकाश के प्रकीर्णन के कारण
   (c) प्रकाश के अपवर्तन के कारण
   (d) इनमें से कोई नहीं
7. किस दर्पण से वस्तु का प्रतिबिम्ब बड़ा बनता है ?
   (a) समतल दर्पण
   (b) अवतल दर्पण
   (c) उत्तल दर्पण
   (d) इनमें से कोई नहीं
8. निम्नलिखित में कौन-सा लेंस निकट-दृष्टि दोष को ठीक करने के लिए उपयोग किया जाता है ?
   (a) उत्तल लेंस
   (b) सम्मोत्तल लेंस
   (c) अवतल लेंस
   (d) इनमें से कोई नहीं
9.  निम्नांकित में से कौन उपकरण विद्युत धारा की उपस्थिति दर्शाता है ?
   (a) गैल्वेनोमीटर
   (b) मोटर
   (c) जेनरेटर
   (d) वोल्टमीटर
10. "दायें हाथ के अंगुठे" के नियम को किसने प्रतिपादित किया था ?
    (a) ऑर्स्टेड
    (b) फ्लेमिंग
    (c) आइंस्टीन
    (d) मैक्सवेल
11. विभवान्तर का S.I. मात्रक होता है--
    (a) वोल्ट
    (b) ओम
    (c) एम्पीयर
    (d) कूलम्ब
12. निम्नलिखित में किस संयोजन द्वारा प्रतिरोध का मान बढ़ता है ?
    (a) श्रेणी क्रम
    (b) समानान्तर क्रम
    (c) श्रेणी एवं समानान्तर दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
13. चुम्बकीय बल रेखा की प्रकृति होती है --
    (a) काल्पनिक
    (b) वास्तविक
    (c) वास्तविक एवं काल्पनिक दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
14. 1 किलोबाट-घंटा किसके बराबर होता है ?
    (a) 0.36 &times; 10^10^ जूल
    (b) 1.6 &times 10^&minus;19^ जूल
    (c) 3.6 &times 10^6^ जूल
    (d) इनमें से कोई नहीं
15. नवीकरणीय ऊर्जा का स्रोत क्या है?
    (a) नाभिकीय ऊर्जा
    (b) सौर ऊर्जा
    (c) कोयले से प्राप्त ऊर्जा
    (d) प्राकृतिक गैस से प्राप्त ऊर्जा
16. कौन-सा लेंस अपसारी लेंस भी कहा जाता है?
    (a) अवतल लेंस
    (b) उत्तल लेंस
    (c) अवतल एवं उत्तल लेंस दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
17. प्रकाश का प्राथमिक वर्ण कौन है?
    (a) लाल
    (b) नीला
    (c) हरा
    (d) उपरोक्त सभी
18. निम्नलिखित में से कौन नेत्र का रंगीन भाग होता है?
    (a) कॉर्निया
    (b) पुपील
    (c) रेटिना
    (d) आईरिस
19. 1 HP बराबर है --
    (a) 746 वाट
    (b) 760 वाट
    (c) 780 वाट
    (d) 550 वाट
20. विशालक शीशा (मैग्नीफाइंग ग्लास) होता है --
    (a) अवतल लेंस
    (b) उत्तल लेंस
    (c) अवतल दर्पण
    (d) उत्तल दर्पण
21. जब किसी चालक तार से विद्युत-धारा प्रवाहित होती है तो गतिशील कण हैं?
    (a) परमाणु
    (b) आयन
    (c) प्रोटॉन
    (d) इलेक्ट्रॉन
22. ऐम्पियर-घंटा मात्रक है --
    (a) शक्ति का
    (b) आवेश का
    (c) ऊर्जा का
    (d) इनमें से कोई नहीं
23. निम्नलिखित में कौन-सा मात्रक वाट (W) के बराबर है ?
    (a) J/S
    (b) J.S
    (c) S/J
    (d) इनमें से कोई नहीं
24. विद्युत धारा का मात्रक है --
    (a) ऐम्पियर
    (b) वोल्ट
    (c) ओम
    (d) वोट
25. ग्लोबल वामिंग के लिए उत्तरदायी गैस कौन है ?
    (a) O~2~
    (b) NH~3~
    (c) CO~2~
    (d) N~2~
26. शरीर में भोजन का पचना किस प्रकार की अभिक्रिया है?
    (a) उपचयन
    (b) संयोजन
    (c) विस्थापन
    (d) अपचयन
27. कली चूना पर जब जल डाला जाता है, तब अभिक्रिया होती है ―
    (a) उष्माक्षेपी
    (b) उष्माशोषी
    (c) विस्फोटक
    (d) इनमें से कोई नहीं
28. निम्नांकित में कौन सबसे अधिक अभिक्रियाशील है ?
    (a) Cu
    (b) Hg
    (c) Ag
    (d) Au
29. चूना जल का रासायनिक सूत्र है―
    (a) CaO
    (b) CaCl~2~
    (c) CaOCl~2~
    (d) Ca(OH)~2~
30. कोई विलयन लाल लिटमस वकर नीला कर देता है, उसका pH मान होगा
    (a) 11
    (b) 10
    (c) 5
    (d) \(a\) और (b) दोनों
31. ऐल्काइन में कार्बन-कार्वन के बीच कितने सहसंयोजक बंधन होते हैं ?
    (a) 1
    (b) 2
    (c) 3
    (d) 4
32. ग्लूकोज का आण्विक सूत्र क्या है ?
    (a) C~6~H~12~O~6~
    (b) CH~3~COOH
    (c) CH~3~CHO
    (d) CHCl~3~
33. उच्च वसीय अम्लों के सोडियम लवण कहलाते हैं
    (a) साबुन
    (b) अपमार्जक
    (c) प्लास्टिक
    (d) रबर
34. ―CHO अभिक्रियाशील मूलक को कहते हैं
    (a) एल्डिहाइड
    (b) ऐल्कोहॉल
    (c) कौयोन
    (d) इनमें से कोई नहीं
35. आवर्त सारणी के किसी आवर्त में बाएँ से दाएँ जाने पर तत्वों की परमाणु त्रिज्या ―
    (a) घटती है
    (b) पहले घटती है और पुनः बढ़ती है
    (c) अपरिवर्तित रहती है
    (d) बढती है
36. निम्नांकित तत्वों को उनके अधातु गुण के अनुसार बढ़ते क्रम में सजाए Li,O,C,Be,F
    (a) F<O<C<Be<Li
    (b) Li<Be<C<O<F
    (c) F<O<C<Li<Be
    (d) F<O<Be<C<Li
37. सिलिकन क्या है ?
    (a) घातु
    (b) अधातु
    (c) उपधातु
    (d) इनमें से कोई नहीं
38. निम्नांकित में कौन विद्युत धनात्मक तत्व है ?
    (a) C
    (b) Cl
    (c) Na
    (d) P
39. टिहरी बाँध का निर्माण किस प्रदेश में किया गया है ?
    (a) उत्तर प्रदेश
    (b) उत्तराखंड
    (c) राजस्थान
    (d) बिहार
40. निम्नांकित में किस धातु को केरोसिन में डुबो कर रखते हैं ?
    (a) मैग्नेशियम
    (b) सोडियम
    (c) पारा
    (d) टंग्स्टन
41. अपमार्जक से बनाए जाते है―
    (a) सर्फ एक्सल
    (b) शैंपु
    (c) इजी सर्फ
    (d) उपरोक्त सभी
42. सौर सेल में किसका उपयोग होता है ?
    (a) प्लास्टिक
    (b) सिलिकॉन
    (c) युरेनियम
    (d) प्लूटोनियम
43. निम्नलिखित में से किसका उपयोग खाना बनाने वाले ईंधन में नहीं होता है ?
    (a) C.N.G.
    (b) L.P.G.
    (c) बायो गैस
    (d) कोयला
44. 2Cu + O~2~ ⟶ 2CuO है ―
    (a) ऑक्सीकरण
    (b) अपघटन
    (c) उदासीनीकरण
    (d) विस्थापन
45. निम्नलिखित में कौन-सा समीकरण संतुलित नहीं है ?
    (a) H~2~ + Cl~2~ ⟶ 2HCl
    (b) Pb(NO~3~)~2~ ⟶ PbO + NO~2~ + O~2~
    (c) 2H~2~ + O~2~ ⟶ 2H~2~O
    (d) 2KClO~3~ ⟶ 2KCl + 3O~2~
46. उदासीन विलयन का pH मान होता है―
    (a) 7
    (b) 8
    (c) 6
    (d) 14
47. निम्नलिखित में कौन दुर्बल अम्ल है?
    (a) HNO~3~
    (b) HCl
    (c) CH~3~COOH
    (d) H~2~SO~4~
48. क्रायोलाइट अयस्क है ―
    (a) ताँबा का
    (b) लोहा का
    (c) मैग्नीशियम का
    (d) एल्युमीनियम का
49. पोटैशियम की परमाणु संख्या है ―
    (a) 17
    (b) 18
    (c) 19
    (d) 20
50. फॉर्मिक अम्ल का IUPAC नाम है― ्
    (a) मेथेनोइक अम्ल
    (b) प्रोेनइक अम्लर
    (c) ऐथेनोइक अम्ल
    (d) इनमें से कोई नही
51. इथाइल अल्कोहल का अणुसूत्र है
    (a) CH~3~OH
    (b) C~2~H~2~OH
    (c) C~2~H~5~OH
    (d) C~2~H~6~OH
52. एल्काइन कौन है ?
    (a) C~2~H~2~
    (b) C~2~H~6~
    (c) CH~4~
    (d) C~2~H~4~
53. चीनी का रासायनिक सूत्र है-
    (a) C~6~H~12~O~6~
    (b) C~12~H~22~O~11~
    (c) CH~3~COOH
    (d) CH~3~CHO
54. एसीटिलीन में कार्बन-कार्वन के बीच सहसंयोजक बंधन की संख्या हैं ―
    (a) 5
    (b) 7
    (c) 2
    (d) 3
55. श्वसन के अध्ययन के लिए उपयोग किए जाने बाले बीज हैं ―
    (a) सूखे बीज
    (b) अंकुरित बीज
    (c) उबला हुआ बीज
    (d) कुचले हुए बीज
56. मानव वृक्क किस प्रणाली का एक हिस्सा है?
    (a) पोषण
    (b) श्वसन
    (c) उत्सर्जन
    (d) परिवहन
57. पौधों में जाइलम निम्नांकित में से किसके परिवहन के लिए जिम्मेदार है?
    (a) पानी
    (b) भोजन
    (c) एमीनो एसिड
    (d) ऑक्सीजन
58. श्वसन के दौरान कौन-सी गैस निकलती है?
    (a) CO~2~
    (b) CO
    (c) N~2~
    (d) O~3~
59. फलों के पकने को निम्न में से किससे नियंत्रित किया जाता है?
    (a) ऑक्सीन
    (b) जिबरेलिन्स
    (c) इथीलीन
    (d) साइटोकाइनिन
60. न्यूरॉन का वह हिस्सा जहाँ जानकारी हासिल की जाती है--
    (a) डन्ड्राइइट
    (b) तंत्रिकाक्ष
    (c) कोशिका पिण्ड
    (d) तंत्रिका अंत
61. निम्तांकित में से कौन आपातकाल का हॉर्मोन है ?
    (a) एड्रिनैलिन
    (b) एस्ट्रीजेन
    (c) पाराथारेमोन
    (d) कैल्सिटोनीन
62. निम्नलिखित में से कौन सी अनैच्छिक क्रिया नहीं है ?
    (a) उल्टी
    (b) अत्यधिक लार निकलना
    (c) दिल को धड़कन
    (d) चबाना
63. मानव में गर्भ की अवधि कितनी है ?
    (a) 270 दिन
    (b) 290 दिन
    (c) 200 दिन
    (d) 245 दिन
64. गंगा एक्शन प्लान कब शुरू हुआ?
    (a) 1973
    (b) 1985
    (c) 1971
    (d) 1983
65. मुकुलन द्वारा अलैंगिक जनन निम्नांकित किसमें होता है?
    (a) यीस्ट
    (b) प्लाज्मोडियम
    (c) अमीबा
    (d) इनमें कोई नहीं
66. निम्न में से कौन-सी बीमारी श्वसनतंत्र से संबंधित है ?
    (a) डायरिया
    (b) टी॰ बी॰
    (c) वसा
    (d) \(b\) एवं \(c\) दोनों
67. मनुष्य और अन्य मांसाहारी जीव निम्नलिखित में किसका पाचन नहीं कर पाते है?
    (a) प्रोटीन
    (b) सेल्युलोज
    (c) वसा
    (d) इनमें से सभी
68. ब्रेन हैमरेज का मुख्य कारण है --
    (a) हाइपोटेंशन
    (b) हृदयघात
    (c) हाइपरटेंशन
    (d) पक्षाघात
69. निम्न में से परजीवी पादप का उदाहरण क्या है ?
    (a) बैक्टीरिया
    (b) कस्कूटा
    (c) विषाणु
    (d) कवक
70. हदय से रक्त को सम्पूर्ण शरीर में पंप किया जाता है--
    (a) फेफड़ों द्वारा
    (b) निलय द्वारा
    (c) आलिंदों द्वारा
    (d) इनमें से सभी
71. हाइड्रा में अलैंगिक जनन की विधि है --
    (a) मुकुलन
    (b) पुनर्जनन
    (c) विखंडन
    (d) बिजाणुजनन
72. जनन संचारित रोग है --
    (a) सिफलिस
    (b) एड्स
    (c) गोनोरिया
    (d) इनमें सभी
73. पुष्प का सबसे बाहरी भाग है --
    (a) बाह्य दलपुंज
    (b) दलपुंज
    (c) पुंकेसर
    (d) स्त्रीकेसर
74. ब्लड समूह A में कौन-सा ऐटीबॉडी होता है?
    (a) 'a'
    (b) 'ab'
    (c) 'b'
    (d) 'O'
75. रक्त में ग्लूकोज की मात्रा निम्नांकित में से कौन नहीं नियंत्रित करता है --
    (a) इंसुलिन
    (b) ग्लूकागन
    (c) भैस्ट्रीन
    (d) सोमैटोस्टैनीन
76. पादप बृद्धि हॉर्मोन है --
    (a) जिबरेलिन
    (b) एड्रिनैलिन
    (c) इंसुलिन
    (d) थायरॉक्सिन
77. हॉर्मोन स्रावित होता है--
    (a) अतःस्रावित ग्रंथि से
    (b) बहिस्रावी ग्रथि से
    (c) नलिका से
    (d) इनमें से कोई नहीं
78. मनुष्य के मुख में कितने जोड़े लार ग्रंथियाँ पाई जाती हैं ?
    (a) एक
    (b) दो
    (c) तीन
    (d) चार
79. एंड्रोजेन है --
    (a) मेल हॉर्मोन
    (b) फीमेल हॉर्मोन
    (c) पाचक रस
    (d) पाराथाइरॉइड हॉर्मोन
80. मटर को अपने प्रयोग के लिये किसने चुना ?
    (a) मेंडल
    (b) डार्विन
    (c) लैमार्क
    (d) खुराना

## खण्ड-ब

### भौतिक शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 8 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

1. प्रकाश के अपवर्तन के नियमों को लिखें ।
2. जल और सीसा का अपवर्त्तनांक क्रमशः 4/3 तथा 3/2 हे। उनमें से प्रत्येक में प्रकाश की गति ज्ञात करें।
3. प्रिज्म से होकर प्रकाश के अपवर्तन का किरण आरेख खाचे ।
4. जीवाश्म ईंधन क्या है? इसके दो उदाहरण दे।
5. विद्युत विभव से क्या समझते हैं ?
6. "फ्लेमिंग का वामहस्त नियम" लिखें ।
7. सरल सूक्ष्मदर्शी क्या है?
8. नाभिकीय विखंडन क्या हे ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 और 10 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

9. घारावाही चालक के इर्द-गिर्द चुम्बकीय क्षेत्र उत्पन्न होता है। उसे दिखाने के लिए ऑर्स्टेड के प्रयोग का वर्णन करें।
10. दृष्टि दोष क्या है? यह कितने प्रकार के होते हैं, इसे कैसे ठीक किया जा सकता है ? सचित्र वर्णन करें।

### रसायन शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 11 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

11. संतुलित रासायनिक समीकरण क्या है? इसका एक उदाहरण दें।
12. सूचक क्या है ? एक सूचक का नाम लिखें।
13. ऑक्सीकारक क्या है?
14. संक्षारण क्या है? सोदाहरण समझाएँ।
15. निम्नांकित समीकरणों को संतुलित करें।
    (a) BaCl~2~ + H~2~SO~4~ ⟶ BaSO~4~ + HCl
    (b) MnO~2~ + HCl ⟶ MnCl~2~ + Cl~2~ + H~2~O
16. सहसंयोजन बंधन क्या है? दो उदाहरण दें।
17. अम्ल और भस्म में दो अंतर लिखें।
18. सजातीय श्रेणी क्या है? एक उदारण दें।

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

19. भर्जन एवं निस्तापन क्या है ? इससे धातुएँ कैसे निस्तापित की जाती है।
20. प्राकृतिक संसाधनों के संरक्षण एवं प्रबंधन से आप क्या समझते हैं ?

### जीव विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 28 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

21. किण्वन क्या है ? यह कहाँ होता है ?
22. श्वसन और प्रकाश संश्लेषण में अंतर स्पष्ट करें ।
23. पैरामीशियम में भोजन कैसे पहुँचता है ?
24. जीवों के लिए पोषण क्यों अनिवार्य है ?
25. दीर्घरोम (विलो) क्या है? इसके क्या कार्य हैं?
26. एथिलीन को फल पकानेवाला हॉर्मोन क्यों कहा जाता है ?
27. प्रकाशानुवर्तन क्या है ?
28. समजात अंग की परिभाषा उदाहरण के साथ दें।

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 और 30 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

29. तंत्रिका तंत्र को नामाँकित चित्र के साथ समझाइए ।
30. परागण किसे कहते हैं ? उदाहरण सहित बताए ।

# Model Set - 5

## खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 80 तक वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न हैं। इन्हें से किन्हीं 40 प्रश्‍नों का उत्तर देना है । प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. किस दर्पण का फोकस दूरी ऋणात्मक लिया जाता है?
   (a) समतल दर्पण
   (b) अवतल दर्पण
   (c) उत्तल दर्पण
   (d) इनमें से सभी
2. लेंस की फोकस दूरी (f) और वक्रता त्रिज्या (R) में क्या संबंध है ?
   (a) f = R
   (b) F = R/2
   (c) f = R/3
   (d) f = R/4
3. निम्न में से किस माध्यम का अपवर्तनांक अधिक है ?
   (a) हवा
   (b) जल
   (c) शीशा
   (d) हीरा
4. सामान्य दूष्टि के लिए सुस्पष्ट दृष्टि की अल्पतम दूरी है--
   (a) 25 मी
   (b) 25 मी
   (c) 25 मिमी
   (d) इनमें कोई नहीं
5. श्वेत प्रकाश का कौन सा रंग (वर्ण) किसी प्रिज्म से गुजरने के पश्चात्‌ सबसे कम झुकता है ?
   (a) बैंगनी
   (b) नीला
   (c) लाल
   (d) पीला
6. निकट-दृष्टि को किस लेंस के उपयोग द्वारा संशोधित किया जा सकता है ?
   (a) अवतल लेंस
   (b) उत्तल लेंस
   (c) द्विफोकसी लेंस
   (d) इनमें से सभी
7. वैद्युत प्रतिरोधकता निर्भर करता है --
   (a) चालक की लंबाई पर
   (b) चालक की अनुप्रस्थ काट क्षेत्रफल पर
   (c) चालक के पदार्थ को प्रकृति पर
   (d) इनमें से सभी पर
8. विद्युत शक्ति का SI मात्रक है --
   (a) वाट
   (b) वाट/घंटा
   (c) यूनिट
   (d) ओम
9. एक यूनिट विद्युत ऊर्जा का मान है--
   (a) 3.6 &times; 10^3^ J
   (b) 3.6 &times; 10^4^ J
   (c) 3.6 &times; 10^5^ J
   (d) 3.6 &times; 10^6^ J
10. निम्न में से कौन-सा कथन सत्य नहीं है?
    (a) विद्युत जनित्र वैद्युत चुम्बकीय प्रेरण पर कार्य करता है
    (b) विद्युत मोटर विद्युत ऊर्जा को यांत्रिक ऊर्जा में बदलता है
    (c) चुम्बकीय बल रेखाएँ परस्पर नहीं काटती हैं
    (d) हरे विद्युत रोधन वाला तार प्रायः विद्युन्मय तार होता है
11. फ्लेमिंग के वामहस्त नियम में बाएँ हाथ की मध्यमा संकेत करती है--
    (a) चालक पर आरोपित विद्युत बल कौ दिशा
    (b) चुम्बकीय क्षेत्र की दिशा
    (c) चालक में प्रवाहित विद्युत धारा की दिशा
    (d) इनमें से कोई नहीं
12. चुम्बक के भीतर चुम्बकीय क्षेत्र रेखाओं की दिशा क्या होती है ?
    (a) उत्तर ध्रुव से दक्षिण ध्रुव को ओर
    (b) दक्षिण ध्रुव से उत्तर ध्रुव की ओर
    (c) चुम्बकीय क्षेत्र रेखाओं को दिशा निश्चित नहीं है
    (d) इनमें से कोई नहीं
13. नाभिकीय ऊर्जा का स्रोत निम्न में कौन-सा है?
    (a) यूरेनियम
    (b) सोडियम
    (c) कार्बन
    (d) इनमें से सभी
14. कली चूना का रासायनिक अणुसूत्र क्या है?
    (a) Ca(OH)~2~
    (b) CaO
    (c) CaCO~3~
    (d) Ca(HCO~3~)~2~
15. जल के वैद्युत अपघट में कैथोड पर कौन-सा गैस मुक्त होता है?
    (a) ऑक्सीजन
    (b) हाइड्रोजन
    (c) ऑक्सीजन और हाइड्रोजन दोनों
    (d) ओजोन
16. बेकिंग सोडा का रासायनिक सूत्र है
    (a) NaHCO~3~
    (b) Na~2~CO~3~.10H~2~O
    (c) Ca(OH)~2~
    (d) CaCO~3~
17. कौन-सा पदार्थ नीले लिटमस पत्र को लाल कर देता है?
    (a) अम्ल
    (b) क्षार
    (c) लवण
    (d) इनमें से कोई नहीं
18. मिल्क ऑफ मैग्नीशिया का pH मान है―
    (a) 7
    (b) 8
    (c) 9
    (d) 10.5
19. निम्न में कौन-सा अधातु चमकीला है ?
    (a) आयोडिन
    (b) सल्फर
    (c) ब्रोमीन
    (d) सेलेनियम
20. निम्न में से कौन-सा घातु अत्यधिक अभिक्रियाशील है ?
    (a) Al
    (b) Na
    (c) Ca
    (d) Mg
21. ऑक्सीजन परमाणु के बाह्यतम कक्षा में इलेक्ट्रॉनों की संख्या होती है?
    (a) 2
    (b) 6
    (c) 3
    (d) 4
22. ब्यूटेनॉन एक कार्बनिक यौगिक है जिसका प्रकार्यात्मक समूह है―
    (a) कार्बोक्सिलक अम्ल
    (b) ऐल्डिहाइड
    (c) कीटोन
    (d) एऐल्कोहॉल
23. नाइट्रोजन के दो परमार्णुओं के बीच कितने आबंध बनते हैं ?
    (a) एक आबंध
    (b) द्वि आबंघ
    (c) त्रि आबंध
    (d) इनमें से कोई नहीं
24. ऐल्कीन का सामान्य सूत्र है
    (a) C~n~H~2n+2~
    (b) C~n~H~2n~
    (c) C~n~H~2n−1~
    (d) C~n~H~2n−2~
25. आधुनिक आवर्त्त सारणी में आवर्त्तों की संख्या है―
    (a) 7
    (b) 8
    (c) 9
    (d) 18
26. समूह में ऊपर से नीचे जाने पर परमाणु आकार में क्या परिवर्तन होता है ?
    (a) परमाणु साइज बढ़ता है
    (b) परमाणु साइज घटता है
    (c) परमाणु साइज अपरिवर्तित रहता है
    (d) इनमें से कोई नहीं
27. कौन-सा इन्जाइम इमल्सीकृत वसा का पाचन करता है?
    (a) पेप्सिन
    (b) ट्रिप्सिन
    (c) लाइपेज
    (d) इनमें से कोई नहीं
28. सामान्य प्रकुंचन रक्त दाब होता है ―
    (a) 80 mm
    (b) 10 cm
    (c) 120 mm
    (d) 130 mm
29. पत्तियों में प्रकाश संश्लेषण द्वारा बना भोजन पादप के अन्य भागों में किसके द्वारा भेजा जाता है ―
    (a) जाइलम द्वारा
    (b) फ्लोएम वारा
    (c) रंघ्र द्वारा
    (d) इनमें से सभी
30. उस पौधे का नाम बताएँ जो कलम द्वारा कायिक प्रवर्धन को प्रदर्शित करता है―
    (a) गेहूँ
    (b) गुलाब
    (c) धान
    (d) इनमें से सभो
31. काला-जार बीमारी किस रोगजनक के कारण होता है ?
    (a) प्लाजमोडियम
    (b) लेस्मानिया
    (c) अमीबा
    (d) इनमें से कोई नहीं
32. निम्न में कौन-सा द्विलिंगी पुष्प है ?
    (a) गुलाब पुष्प
    (b) लौकी पुष्प
    (c) पपीता पुष्प
    (d) इनमें से कोई नहीं
33. मानव में घाणग्राही स्थित होता है ―
    (a) आँखों में
    (b) नाकों में
    (c) कानों में
    (d) इनमें से सभी में
34. हमारे शरीर की सभी ऐच्छिक क्रियाएँ नियंत्रित होती हैं
    (a) प्रमस्तिष्क से
    (b) मेडुला से
    (c) पॉन्स से
    (d) अनुमस्तिष्क से
35. जंतुओं में वृद्धि हार्मोन स्रावित होता है―
    (a) पीयूष ग्रथ से
    (b) अबदु ग्रोथ से
    (c) अधिवृक्क से
    (d) इनमें से कोई नहीं
36. आनुवंशिकता का सिद्धांत किसने प्रतिपादित किया ?
    (a) मेंडल
    (b) चार्ल्स डारविन
    (c) जगदीशचन्द्र बोस
    (d) इनमें से कोई नहीं
37. स्त्रियों में लिंग गुणसूत्र होते हैं―
    (a) XY
    (b) XX
    (c) XY और XX दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
38. निम्न में से कौन जैव निम्नीकरणीय कचरा है ?
    (a) प्लास्टिक
    (b) थर्मोकोल
    (c) पोलीथीन
    (d) रिशू पेपर
39. 'आहार तथा पाइन' किस राज्य की जल संग्रहण व्यवस्था है ?
    (a) मध्य प्रदेश
    (b) उत्तर प्रदेश
    (c) महाराष्ट्र
    (d) बिहार
40. प्राकृतिक संसाधनों का प्रबंधन के लिए सबसे उपयुक्त विकल्प निम्न में से कौन है ?
    (a) कम उपयोग
    (b) पुनः चक्रण
    (c) पुनः उपयोग
    (d) इनमें से सभी
41. विद्युत चुम्बकीय प्रेरक की खोज किसने की थी ?
    (a) फैरार्ड ने
    (b) मैक्सवेल ने
    (c) एम्पीयर ने
    (d) फ्लेमिंग ने
42. बिद्युत जनित्र का सिद्धांत आधारित है ―
    (a) विद्युत धारा के ऊष्मीय प्रभाव पर
    (b) प्रेरित विद्युत पर
    (c) विद्युत चुम्बकीय प्रेरण पर
    (d) प्रेरित चुम्बकत्व पर
43. नवीकरणीय ऊर्जा का स्त्रोत हैं ―
    (a) नाभिकीय ऊर्जा
    (b) सौर-ऊर्जा
    (c) कोयले से प्राप्त ऊर्जा
    (d) प्राकूतिक गैस से प्राप्त ऊर्जा
44. अनवीकरणीय ऊर्जा का स्त्रोत है-
    (a) जीवाश्मी ईंधन
    (b) सौर-ऊर्जा
    (c) पवन ऊर्जा
    (d) विद्युत ऊर्जा
45. एक उत्तम ईंधन है ―
    (a) कोयला
    (b) लकड़ी
    (c) पेट्रोलियम
    (d) जैव गैस
46. जस्ता तथा तनु हाइड्रोक्लोरिक अम्ल की अभिक्रिया के फलस्वरूप निम्न में से कौन-सा गैस बनता है?
    (a) CO~2~
    (b) N~2~
    (c) H~2~
    (d) SO~4~
47. कोई तत्व ऑक्सीजन के साथ अभिक्रिया कर उच्च गलनांक वाला यौगिक निर्मित करती है । यह यौगिक जल में विलेय है । यह तत्त्व हो सकता है-
    (a) Ca
    (b) C
    (c) Si
    (d) Fe
48. निम्नलिखित अभिक्रियाओं में अपघटन की अभिक्रिया कौन है ?
    (a) NaOH + HCl ⟶ NaCl + H~2~O
    (b) NH~4~CNO ⟶ H~2~NCONH~2~
    (c) 2KClO~3~ ⟶ 2KCl + 3O~2~
    (d) H~2~ + I~3~ ⟶ 2HI
49. निम्नांकित में से कौन लवण है-
    (a) HCl
    (b) NaOH
    (c) K~2~SO~4~
    (d) NH~4~OH
50. किस लाल तप्त आयरन पर जलवाष्य प्रवाहित करने पर कौन-सा यौगिक प्राप्त है ?
    (a) FeO
    (b) Fe~2~O~3~
    (c) Fe~3~O~4~
    (d) FeS
51. हमारे शरीर में pH कितने परास के बीच कार्य करता है?
    (a) 6.0 से 6.8
    (b) 7.0 से 7.8
    (c) 2.1 से 3.8
    (d) 5.1 से 5.8
52. शुद्ध सोना को व्यक्त किया जाता है ―
    (a) 22 कैरेट
    (b) 24 कैरेट
    (c) 20 कैरेट
    (d) 12 कैरेट
53. कौन-सा अधातु कमरे के ताप पर द्रव होता है ?
    (a) ब्रोमोन
    (b) पारा
    (c) ताँबा
    (d) एल्युमिनियम
54. सीसा और टीन की मिश्रधातु को कहते हैं ?
    (a) सोल्डर
    (b) स्टोल
    (c) गन मेटल
    (d) उपघातु
55. इथाइल अल्कोहल का अणुसूत्र होता है ―
    (a) CH~3~OH
    (b) C~2~H~5~OH
    (c) C~2~H~6~OH
    (d) C~2~H~2~OH
56. निम्नलिखित में से कौन-सा ऐरोमैटिक हाइड्रोकार्बन है ?
    (a) CH~4~
    (b) C~2~H~4~
    (c) C~6~H~6~
    (d) C~3~H~8~
57. निम्न में से किस हाइड्रोकार्बंन के तीन आबबंध होते हैं ?
    (a) CH~4~
    (b) C~2~H~6~
    (c) C~3~H~4~
    (d) C~3~H~8~
58. आवर्त सारणी के उदग्र स्तम्भों को क्या कहा जाता है?
    (a) वर्ग
    (b) आवर्त
    (c) अपररूष
    (d) कोई नहीें
59. आवर्त सारणी के प्रथम वर्ग के सदस्य हैं ―
    (a) अम्लीय घातु
    (b) क्षारीय घातु
    (c) अक्रिय गैस
    (d) मिश्रघातु
60. आवर्त सारणी में शून्य समूह का तत्त्व है ―
    (a) H
    (b) He
    (c) CO~2~
    (d) Cl~2~
61. विभिन क्रियाओं के फलस्वरूप बने हानिकारक पदार्थो को शरीर से बाहर निकालने के तंत्र को कहते हैं ―
    (a) पाचन तंत्र
    (b) तंत्रिका तंत्र
    (c) परिसंचरण तंत्र
    (d) उत्सर्जन तंत्र
62. एक कूत्रिम वृक्क नाइट्रोजनी अपशिष्ट उत्पादों को रुधिर से किस प्रक्रिया द्वारा निकालता है ?
    (a) पुनरावशोषण
    (b) निस्यंदन
    (c) आस्तर
    (d) अपोहन
63. मनुष्य की शरीर की सबसे बड़ी ग्रन्थि है -
    (a) लीवर
    (b) अग्नाशय
    (c) अण्डाशय
    (d) एड्रीनल
64. रवाइटर अथवा घेंधा पनपता है ―
    (a) चीना की कमी से
    (b) आयोडीन की कमी से
    (c) रक्त को कमी से
    (d) मोटापा से
65. मुकुलन द्वारा अलैंगिक जनन होता है ―
    (a) हाइड्रा में
    (b) मटर में
    (c) शैवाल में
    (d) प्लाज्मोडियन में
66. कोशिका झिल्ली किस प्रकार की झिल्ली है ?
    (a) पारगम्य
    (b) अपारगम्य
    (c) अर्द्धपारगम्य
    (d) इनमें से कोई नहीं
67. जीन शब्द किसने प्रस्तुत किया ?
    (a) जॉनसन
    (b) लैमॉर्क
    (c) मेंडल
    (d) ग्रिफिथ
68. मलेरिया उत्पन्न करने वाला मच्छर ( मादा एनोफिलिस ) किस तरह के जल में उत्पन्न होता है ?
    (a) साफ जल
    (b) गन्दा जल
    (c) मीठा जल
    (d) इनमें से सभी
69. निम्न में कौन एक जैविक प्रक्रम द्वारा अपघटित होने वाला पदार्थ है --
    (a) सूखे घास-पत्ते
    (b) पॉलीथीन गैस
    (c) रबड़
    (d) प्लास्टिक की बोतले
70. हरे पौधे कहलाते हैं --
    (a) उत्पादक
    (b) अपघटक
    (c) उपभोक्ता
    (d) आहार-शृंखला
71. समतल दर्पण द्वारा बना प्रतिबिंब हमेशा --
    (a) वास्तविक होता है
    (b) काल्पनिक होता है।
    (c) कभी वास्तविक तो कभी काल्पनिक होता है ।
    (d) इनमें से कोई नहीं
72. किसी वस्तु का आवर्धित प्रतिबिंब बनता है --
    (a) अवतल दर्पण से
    (b) समतल दर्पण से
    (c) उत्तल दर्पण से
    (d) सब प्रकार के दर्पण से
73. काल्पनिक प्रतिबिम्ब हमेशा --
    (a) सीधा होता है।
    (b) उलटा होता है ।
    (c) तिरछा होता है ।
    (d) औंधा होता है।
74. अभिनेत्र लेंस की फोकस दूरी में परिवर्तन किया जाता है --
    (a) पुतली द्वारा
    (b) दृष्टिपटल द्वारा
    (c) पक्ष्मामी द्वारा
    (d) परितारिका द्वारा
75. स्पेक्ट्रम में किस रंग की किरण का झुकाव अधिक होता है?
    (a) लाल
    (b) हरा
    (c) पीला
    (d) बैंगनी
76. स्पेक्ट्रम प्राप्त करने के लिए किसका उपयोग होता है?
    (a) काँच की सिल्ली
    (b) अवतल दर्पण
    (c) उत्तल लेंस
    (d) प्रिज्म
77. 100 W का विद्युत बल्ब 250 V के विद्युत मेन से जोड़ा जाता है। बल्ब से प्रवाहित धारा का मान होगा:
    (a) 0.1 एम्पियर
    (b) 0.4 एम्पियर
    (c) 2.5 एम्पियर
    (d) 10 एम्पियर
78. जब किसी चालक तार से विद्युत धारा प्रवाहित होता है तो गतिशील कारण होते हैं --
    (a) परमाणु
    (b) आयन
    (c) प्रोटॉन
    (d) इलेक्ट्रॉन
79. किसी विद्युत बल्ब पर 220 V तथा 100 W अंकित है । जब इसे 110 बोल्ट पर प्रचलित करते हैं, तब इसके द्वारा उपभुक्त शक्ति कितनी होती है?
    (a) 100 W
    (b) 75 W
    (c) 50 W
    (d) 25 W
80. बैटरी से किस प्रकार की धारा प्राप्त होती है?
    (a) दिष्ट
    (b) प्रत्यावर्ती
    (c) \(a\) और \(b\) दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं

## खण्ड-ब

### भौतिक शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 1 से 8 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

1. प्रकाश के परावर्तन नियमों को लिखें ।
2. अवतल दर्पण के वक्रता केन्द्र पर रखे बिंब के प्रतिबिंब के लिए एक किरण आरेख खींचे और उस प्रतिबिंब की प्रकृति, आकार (साइज) एवं स्थान को लिखें ।
3. प्रकाश का प्रकीर्णन से आप क्या समझते हैं ? इसे एक उदाहरण देकर समझाएंँ ।
4. विद्युत विभव को परिभाषित करें और इसका SI मात्रक लिखें।
5. 200 Ω प्रतिरोध की कोई विद्युत इस्तरी 54 विद्युत धारा लेती है। 30S में उत्पन्न ऊष्मा परिकलित कोजिए ।
6. दो चुंबकीय क्षेत्र रेखाएँ एक-दूसरे को प्रतिच्छेद क्यों नहीं करती हैं?
7. नवीकरणीय तथा अनवीकरणीय ऊजा स्रोतों में दो अंतर लिखें ।
8. किस परिस्थिति में फ्लेमिंग के दक्षिण हस्त नियम का प्रयोग किया जाता है ?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 9 और 10 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

9. नामांकित आरेख खींचकर किसी विद्युत जनित्र का मूल सिद्धांत तथा कार्यविधि स्पष्ट कीजिए। इसमें ब्रुशों का क्या कार्य है?
10. (a) प्रिज्म क्या है ?
    (b) काँच के प्रिज्म के द्वारा एकवर्णी प्रकाश के अपवर्तन का किरण आरेख खींचे ।
    (c) श्वेत प्रकाश का वर्ण विक्षेपन से आप क्या समझते हैं ? प्रिज्म से प्राप्त स्पेक्ट्रम के वणां को क्रम में लिखें ।

### रसायन शास्त्र

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 11 से 18 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

11. अम्ल एवं क्षारक के बीच होने वाली अभिक्रिया का एक रासायनिक समीकरण लिखें ।
12. ऊष्माक्षेपी अभिक्रिया से आप क्या समझते हैं ? एक उदाहरण दीजिए ।
13. pH स्केल क्या है? एक उदासीन विलयन का pH मान लिखें ।
14. उभयधघर्मी ऑक्साइड क्या होते हैं? दो उभय-धर्मी ऑक्साइडों का उदाहरण दीजिए ।
15. आयनिक यौगिकों का गलनांक उच्च क्यों होता है ?
16. कार्बन डाइऑक्साइड CO~2~ की इलेक्ट्रॉन बिन्दु संरचना दिखाइये ।
17. P(15) और Ar(18) का इलेक्ट्रॉनिक विन्यास लिखें ।
18. लोहे की वस्तुओं को पेंट क्यों किया जाता है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 19 और 20 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

19. धातुओं के भौतिक एवं रासयनिक गुण धर्मों का उल्लेख करें।
20. आधुनिक आवर्त सारणी में तत्वों की संयोजकता, परमाणु आकार और घात्विक एवं अधात्चिक गुण धमो की प्रवृत्ति को समझाएंँ ।

### जीव विज्ञान

#### लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 21 से 28 तक लघु उत्तरीय हैं । इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [4 × 2 = 8]{.scores}

21. (a) रंध्र का नामांकित चित्र खाींचे ।
    (b) रंध्र का मुख्य कार्य वया है?
22. प्रतिवर्ती क्रिया में मस्तिष्क की क्या भूमिका है?
23. डी॰ एन॰ ए॰ की प्रतिकृति बनना जनन के लिए आवश्यक क्यों है ?
24. मानव में बच्चे का लिंग निर्धारण कैसे होता है?
25. क्या होता है जब अंडे का निषेचन नहीं होता?
26. परितंत्र में अपमार्जकों की क्या भूमिका होती है?
27. संपोषित प्रबंधन से आप क्या समझते हैं?
28. पित्त क्या है? मनुष्य के पाचन में इसका क्या महत्त्व है?

#### दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 29 और 30 दीर्घ उत्तरीय है इनमें से किन्हीं एक का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्न के लिए 5 अंक निर्धारित है। [1 × 5 = 5]{.scores}

29. वृक्काणु (नेफ्रॉन) की संरचना एवं कार्य-विधि का वर्णन कीजिए।
30. पुष्प की अनुदैर्ध्य काट का नामांकित चित्र बनाइए एवं पुष्प के विभिन्न भागों के बारे में लिखें।
