# ग्रीक वर्णमाला

- एल्फा (Alpha) : Α - α
- वीटा (Beta): Β - β
- गामा (Gamma): Γ - γ
- डेल्टा (Delta): ∆ - δ
- एप्सिलॉन (Epsilon): Ε - ε
- जीटा (Zeta): Ζ - ζ
- ईटा (Eta): Η - η
- थीटा (Theta): Θ - θ
- आयोटा (Iota): Ι - ι
- कप्पा (Kappa): Κ - κ
- लैम्डा (Lambda): Λ - λ
- म्यू (Mu): Μ - μ
- न्यू (Nu): Ν - ν
- ज़ाई (Xi): Ξ - ξ
- ओमीक्रॉन (Omicron): Ο - ο
- पाई (Pi): Π - π
- र्हो (Rho): Ρ - ρ
- सिग्मा (Sigma): Σ - σ (ς)
- टॉअ (Tau): Τ - τ
- अपसिलॉन (Upsilon): Υ - υ
- फाइ (Phi): Φ - φ, φ
- काइ (Chi): Χ - χ
- ओमेगा (Psi): Ψ - ψ
- Omega Ω - ω

# सामान्य SI पूर्वलग्न तथा अपवर्त्यों और अपवर्तकों के प्रतीक

## अपवर्त्य

| गुणक   | पुर्वलग्न | प्रतीक |
| ------ | --------- | ------ |
| 10^18^ | एक्जा     | E      |
| 10^15^ | पेटा      | P      |
| 10^12^ | टेरा      | T      |
| 10^9^  | गीगा      | G      |
| 10^6^  | मेगा      | M      |
| 10^3^  | किलो      | k      |
| 10^2^  | हेक्टो    | h      |
| 10^1^  | डेका      | da     |

## अपवर्तक

| गुणक   | पुर्वलग्न | प्रतीक |
| ------ | --------- | ------ |
| 10^18^ | एटो       | a      |
| 10^15^ | फैम्टो    | f      |
| 10^12^ | पीको      | p      |
| 10^9^  | नैनो      | n      |
| 10^6^  | माइक्रो   | μ      |
| 10^3^  | मिली      | m      |
| 10^2^  | सेंटी     | c      |
| 10^1^  | डेसि      | d      |

# पूर्णाक

संख्या, 0,1,-1, 2,- 2, 3,- 3, ...... का संग्रह पूर्णांक कहलाता है।
संख्या,+1 + 2, +3, ...... धनात्मक पूर्णांक कहे जाते हैं।
संख्या, -1, - 2, - 3, ...... ऋणात्मक पूर्णांक कहे जाते हैं।
संख्या, 0,+ 1,+,2+3, ...... ऋणेत्तर (n०॥-n९४३४।४९) पूर्णांक कहलाते हैं।

# भिन्न और दशमलव

एक भिन्न वह संख्या है जो एक संपूर्ण का भाग निरूपित करती है। यह संपूर्ण एक अकेली वस्तु या वस्तुओं का एक संग्रह हो सकता है।

वह भिन्न जिसका अंश उसके हर से छोटा होता है उचित भिन्न कहलाती हे,अन्यथा वह एक विषम (या अनुचित) भिन्न कहलाती है।

32.,8.,2- , इत्यादि प्रकार की संख्याएँ मिश्चित भिन्न (या संख्याएँ ) कहलाती हैं।
एक विषम भिन्न को एक मिश्रित भिन्न में तथा एक मिश्रित भिन्न को एक विषम भिन्न के रूप में परिवर्तित किया जा सकता है।

एक दी हुई भिन्न के तुल्य भिन्न उस भिन्न के अंश और हर को एक ही शून्येतर संख्या से गुणा करके या भाग देकर प्राप्त की जा सकती है।

वह भिन्न जिसके अंश और हर में 1 के अतिरिक्त कोई अन्य उभयनिष्ठ गुणनखण्ड न हो अपने सरलतम या न्यूनतम रूप (या पदों ) में व्यक्त भिन्न कही जाती है।

समान हर वाली भिन्न समान भिन्न कहलाती हे तथा असमान हरों वाली भिन्न असमान भिन्न कहलाती हे।

भिन्नों की तुलना उनको समान भिन्नों में परिवर्तित करके (या बदल कर) की जा सकती हे और फिर उन्हें आरोही या अवरोही क्रम में व्यवस्थित किया जा सकता है।

समान भिन्नों के अंशों को जोड़कर (या घटाकर) उन्हें जोड़ा या घटाया जा सकता है।

असमान भिन्नों का जोड़ना (या घराना) उन्हें समान भिन्नों में बदल कर किया जा सकता है।

हरों 10,100 इत्यादि वाली भिन्नों को दशमलव बिंदु का प्रयोग करके एक विशेष रूप में लिखा जा सकता है। इस रूप में ये दशमलव संख्याएँ कहलाती हैं।

# वास्तविक संख्याएँ

यूक्लिडीय विभाजन प्रमेयिका : दो धनात्मक पूर्णांक ८ और
दिए रहने पर, ऐसे अद्वितीय
पूर्णाकों / और 7 का अस्तित्व है जो ८=८५ +7, 0 < „<७ को संतुष्ट करते हैं।
दो धनात्मक पूर्णाकों, मान लीजिए ८ और /,८> 4 का HC प्राप्त करने के लिए यूक्लिड की
विभाजन एल्गोरिथ्म :
चरण 1 : एसी पूर्ण संख्याएँ / और # प्राप्त करने के लिए कि ८=॥+7,0 < "< 4हो, ८
और 4 पर यूक्लिडीय विभाजन प्रमेयिका का अनुप्रयोग कीजिए।
चरण 2 : यदि 7= 0 है,तो ८ और 0 का HC संख्या 4 है। यदि 7=# 0 है, तो 4 और 7 पर
विभाजन प्रमेयिका का अनुप्रयोग कोजिए।
चरण 3: इस प्रक्रिया को तब तक जारी रखिए, जब तक कि शेषफल शून्य न प्राप्त हो जाए।
इस स्तर पर भाजक ही वाँछित HCF होगा।
अंकगणित की आधारभूत प्रमेय : प्रत्येक भाज्य संख्या को अभाज्यों के गुणनफल के रूप में
व्यक्त किया जा सकता है तथा यह व्यंजक (गुणनखंडन) , अभाज्य गुणनखंडों के आने के क्रमों
पर ध्यान न देते हुए अद्वितीय होता है।
मान लीजिए कि 7 एक अभाज्य संख्या है। यदि 7, ८? को विभाजित करता है तो 7, ८ को भी
विभाजित करता है, जहाँ ८ एक थनात्मक पूर्णाक है।
42 , 93, 95 अपरिमेय संख्याएँ हैं।
एक परिमेय और एक अपरिमेय संख्या का योग या अंतर एक अपरिमेय संख्या होती है।
एक शून्येतर परिमेय संख्या और एक अपरिमेय संख्या का गुणनफल या भागफल एक अपरिमेय
संख्या होती है।
दो धनात्मक पूर्णांकों ८० और # के लिए HCF (८, 0) x LCM (०, ॥) = ० % } होता है।
°मान लीजिए कि += / " जहाँ 7 और ५ सहअभाज्य
p
ड
जिसका
हैं, एक परिमेय संख्या है जिसका दशमलव
प्रसार सांत है। तब ५ का अभाज्य गुणनखंडन 2".5" के रूप का होता है; जहाँ #, 7 ऋृणेतर पूर्णांक
हैं
D
मान लीजिए कि += ५ एक परिमेय संख्या इस प्रकार है कि ५ का अभाज्य गुणनखंडन 2".5" के
°
रूप का नहीं है; जहाँ #7, # ऋणेतर पूर्णांक हैं। तब, « का असांत आवर्ती दशमलव प्रसार होता है।

# 2. बहुपद

## बीजीय सर्वसमिकाएँ –

1. (x + y)^2^ = x^2^ + 2xy + y^2^
2. (x − y)^2^ = x^2^ − 2xy + y^2^
3. x^2^ − y^2^ = (x + y)(x − y)
4. (x + a)(x + b) = x^2^ + (a + b)x + ab
5. (x + y + z)^2^ = x^2^ + y^2^ + z^2^ + 2xy + 2yz + 2zx
6. (x + y)^3^ = x^3^ + 3x^2^ + 3xy^2^ + y^3^ = x^3^ + y^3^ + 3xy(x + y)
7. (x − y)^3^ = x^3^ − 3x^2^ + 3xy^2^ − y^3^ = x^3^ + y^3^ − 3xy(x + y)
8. x^3^ + y^3^ = (x + y)(x^2^ − xy + y^2^)
9. x^3^ − y^3^ = (x − y)(x^2^ + xy + y^2^)
10. x^3^ + y^3^ + z^3^ − 3xyz = (x + y + z)(x^2^ + y^2^ + z^2^ − xy − yz − zx)

बहुपद के शून्यकों का ज्यामितीय अर्थ : किसी बहुपद /(४) के शून्यक परिशुद्ध रूप से उन
बिंदुओं के +-निर्देशांक होते हैं, जहाँ ५ = 7(%) का आलेख +-अक्ष को प्रतिच्छेद करता है।
एक बहुपद के शून्यकों और गुणांकों में संबंध : यदि ८ और 3 एक द्विघात बहुपद
८? + ७\* + ८ के शून्यक हैं, तो ८ + $ = - - और ०
= - होता है।
d
यदि ८, $ और
किसी त्रिघात बहुपद ८% + १ +८४ +4
तो «+b+Y=-
«B+By+Ye
के शून्यक हैं,
= त और ८ $} = -- होता है।
विभाजन एल्गोरिथ्म कहती है कि एक बहुपद (४) और एक शून्येतर बहुपद ४(%) दिए रहने
पर,
दो
बहुपद
(2)
और
r(x) ऐसे
होते
हैं कि PE)
= 20)
qe)

- rE) हो,
  जहाँ
  7(%) = 0 या घात 7() < घात (2) है।
  (B) बहु विकल्पीय प्रश्‍न
  दिए हुए चार विकल्पों मेँ से सही उत्तर चुनिए:
  प्रतिदर्श प्रशन 1: यदि द्विघात बहुपद +? + 3४ + £ का एक शून्यक 2 है, तो # का मान है

# 3. दो चरों वाले रैखिक समीकरणों के युग्म

एक ही (या समान) दो चरों वाले रैखिक समीकरण दो चरों वाले समीकरणों का एक युग्म बनाते हैं।
रैेखिक समीकरणों के एक युग्म का व्यापक रूप हैः
ax+by+c,=0O
ax +b,y+c,=0,
जहाँ ०,,I? ८, 212?
,, ७, ८,,८,
ऐसी वास्तविक संख्याएँ हैं कि +४

# 0, 4५ +७5

#0 है।
यदि रैखिक समीकरणों का एक युग्म संगत (या अविरोधी) होता है तो इसका या अद्वितीय हल
अद्वितीय
हो या अपरिमित रूप से अनेक हल हों।
अपरिमित रूप से अनेक हलों की स्थिति में, रैखिक समीकरणों का यह युग्म आश्रित कहलाता
है। इस प्रकार, इस स्थिति में, रैखिक समीकरणों का युग्म आश्रित और संगत होता है।
रैेखिक समीकरण का युग्म असंगत (या विरोधी) होता है, यदि उसका कोई हल नहीं हो।
मान लीजिए कि ८,४ + ७,५ + ८,= 0 और ८,४ + ७,५ + ८, = 0 दो चरों वाली रैखिक समीकरणों
का एक युग्म है।
)
यदि "#2 है, तो
dy
bs
17-04-201818
प्रश्‍न प्रदर्शिका
) रैखिक समीकरणों का युग्म संगत होता है;
(1) युग्म का आलेख एक अद्वितीय बिंदु पर प्रतिच्छेद करने वाली रेखाओं का एक युग्म होता
है तथा यही प्रतिच्छेद बिंदु समीकरणों के युग्म का हल प्रदान करता है।
त यदि "=४ है, तो
dy
)
Oy
C2
रैखिक समीकरणों का युग्म असंगत (या विरोधी) होता है;
(1) यहाँ आलेख समांतर रेखाओं का एक युग्म होगा और इसलिए समीकरणों के इस युग्म
का कोई हल नहीं होगा।
(I) यदि ~= i= हेतो
dy
Oy
C2
) रैखिक समीकरणों का युग्म आश्रित और संगत होता है;
(1) यहाँ आलेख संपाती रेखाओं का एक युग्म होगा। इन रेखाओं पर स्थित प्रत्येक बिंदु एक
हल होगा। इसलिए, समीकरणों के इस युग्म के अपरिमित रूप से अनेक हल होंगे।
°
रेखिक समीकरण के एक युग्म को बीजीय रूप से निम्नलिखित विधियों में से किसी एक
विधि से हल किया जा सकता हैः
()
प्रतिस्थापन विधि
(॥) विलोपन विधि
(1) वञ्र-गुणन विधि
°
रैखिक समीकरणों के युग्म को ज्यामितीय/आलेखीय विधि द्वारा भी हल किया जा सकता है।

# 4. द्विघात समीकरण

द्विघात समीकरण: चर 2 में एक द्विघात समीकरण ८५२+ ४+८ = 0 के रूप की होती है, जहाँ
८, ७, और ८ वास्तविक संख्याएँ हैं तथा ८ # 0 है।
°
द्विघात समीकरण के मूल : एक वास्तविक संख्या & द्विघात समीकरण ८४२+ /\*४+८=0 का
एक मूल कहलाती है, यदि ४०२+ ० + ८ = 0 हो।
१
द्विघात समीकरण ८५२+ ४+ ८ = 0 के मूल वही होते हैं, जो द्विघात बहुपद ८४? + ४ + ८
के शून्यक होते हैं।
°गुणनखंडन को विधि द्वारा एक द्विघात समीकरण के मूल ज्ञात करना: यदि हम एक द्विघात
बहुपद ८५२+ ७४ +८ के गुणनखंड कर लेते हैं, तो ०५'+ ७४ +८ के रैखिक गुणनखंडों को
शून्य के बराबर करके द्विघात समीकरण ०४२+ ७४+ ८ = 0 के मूल ज्ञात किए जा सकते हैं।
°पूर्ण वर्ग बनाने की विधि द्वारा द्विघात समीकरण के मूल ज्ञात करना: एक उपयुक्त अचर को
जोड़ कर और घटा कर उसे हम +? और + के पदों के साथ मिलाते हैं, ताकि एक पूर्ण वर्ग बन
जाए और फिर उन्हें « के लिए हल करते हैं।
°
द्विघात सूत्र: यदि २-4८८ > 0 हो, तो द्विघात समीकरण ८५२+ ४+ ८= 0 के वास्तविक मूल
b+ Yb?
dae
2a
°
व्यंजक
2a
प्राप्त होते हैं।
/?- 4८ द्विचात समीकरण
का
विविक्तकर
fa
विविक्तकर
कहलाता
है।
एक द्विघात समीकरण के मूलों का अस्तित्व : एक द्विघात समीकरण ८५२+७४+८=0 के
()
(¡)
(¡१
दो भिन्न वास्तविक मूल होते हैं, यदि ४? 4०८ > 0 है।
दो बराबर वास्तविक मूल होते हैं, यदि ७? 4०८ = 0 है।
कोई वास्तविक मूल नहीं होते हैं, यदि ७? 4८ < 0 है।

# 5. समांतर श्रेढ़ी

# 7. निर्देशाक ज्यामिति (Coordinate Geometry)

1. एक तल में एक वस्तु या एक बिन्दु का स्थान निर्धारण करने के लिए दो लांबिक रेखाओं की आवश्यकता होती है जिसमें एक क्षैतिज होती है और दूसरी ऊर्ध्वाधर होती है।
2. तल को **कार्तीय** या **निर्देशांक** तल कहा जाता है और रेखाओं को निर्देशांक अक्ष कहा जाता है।
3. क्षैतिज रेखा को **x-अक्ष** और **ऊर्ध्वाधर रेखा** को **y-अक्ष** कहा जाता है।
4. निर्देशांक अक्ष तल को चार भागों में बाँट देते हैं, जिन्हें **चतुर्थांश** कहा जाता है।
5. y-अक्ष से किसी बिन्दु की दूरी को उसका **x-निर्देशांक** या **भुज** कहा जाता है। साथ ही, x-अक्ष से बिन्दु की दूरी को **y-निर्देशांक** या **कोटि** कहा जाता है।
6. यदि एक बिन्दु का भुज x हो और कोटि y हो, तो (x, y) को बिन्दु के निर्देशांक कहा जाता है।
7. x-अक्ष पर एक बिन्दु के निर्देशांक (x, 0) के रूप के होते हैं और y-अक्ष पर बिन्दु के निर्देशांक (0, y) के रूप के होते हैं।
8. मूलबिन्दु के निर्देशांक (0, 0) होते हैं।
9. एक बिन्दु के निर्देशांक पहले चतुर्थांश में (+ , +) के रूप के दूसरे चतुर्थांश में (–, +) के रूप के, तीसरे चतुर्थांश में (–, –) के रूप के और चौथे चतुर्थांश में (+, –) के रूप के होते हैं, जहाँ + एक धनात्मक वास्तविक संख्या को और – एक ऋणात्मक वास्तविक संख्या को प्रकट करते हैं।
10. यदि x ≠ y हो, तो (x, y) ≠ (y, x) होगा और यदि x = y हो, तो (x, y) = (y, x) होगा।
11. दो बिंदुओं P(x~1~, y~1~) और Q(x~2~, y~2~) के बीच की दूरी
    $$\text{PQ} = \sqrt{(x_2 - x_1)^2 + (y_2 - y_1)^2}$$
12. किसी बिंदु Q(x~2~, y~2~) की मूलबिंदु से दूरी
    $$\text{OQ} = \sqrt{x^2 + y^2}$$
13. उस बिंदु P के निर्देशांक, जो बिंदुओं A(x~1~, y~1~) और B(x~2~, y~2~) को मिलाने वाले रेखाखंड को आंतरिक रूप से m~1~ : m~2~ के अनुपात में विभाजित करता है
    $$(x, y) = \Big(\frac{x_2m_1 + x_1m_2}{m_1 + m_2}, \frac{y_2m_1 + x_1m_2}{m_1 + m_2}\Big)$$
14. बिंदुओं P(x~1~, y~1~) और Q(x~2~, y~2~) को मिलाने वाले रेखाखंड के मध्य-बिंदु के निर्देशांक
    $$(x, y) = \Big(\frac{x_2 + x_1}{2}, \frac{y_2 + x_1}{2}\Big)$$
15. शीर्षो A(x~1~, y~1~), B(x~2~, y~2~) और C(x~3~, y~3~) वाले त्रिभुज का क्षेत्रफल होता है, जिसका शून्येतर मान होता है, जब तक कि A,B और C संरेख न हों। यह मान सदैव धनात्मक ही लिया जाता है।
