# 1. परिमेय संख्याएँ

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. ° वह संख्या जिसे 4 के रूप में व्यक्त किया जा सके, जहाँ र और ८ पूर्णाक हैं तथा ५ # 0 एक परिमेय संख्या कहलाती है।
2. ° एक परिमेय संख्या का न्यूनतम (या निम्नतम) रूपः एक परिमेय संख्या ध यतम या निम्नतम या सरलतम रूप में कही जाती है, यदि 7 और ५ में 1 के अतिरिक्त कोई अन्य सार्व गुणनखंड न हो, जहाँ ५ # 0 है।
3. १ परिमेय संख्याओं में योग, व्यवकलन (घटाना), गुणन और विभाजन (भाग) उसी प्रकार किये जाते हैं, जैसे भिन्नों में किये जाते हैं।
4. १ परिमेय संख्याएँ योग, व्यवकलन और गुणन की संक्रियाओं के अंतर्गत संवृत होती हैं।
5. १ परिमेय संख्याओं के लिए योग और गुणन की संक्रियाएँ
   (a) क्रमविनिमेय होती हैं।
   (b) सहचारी होती हैं।
6. परिमेय संख्या 0 परिमेय संख्याओं के लिए योज्य तत्समक होता है।
7. परिमेय संख्या 1 परिमेय संख्याओं के लिए गुणन तत्समक होता है।
8. परिमेय संख्या F का योज्य प्रतिलोम क होता है और क का योज्य प्रतिलोम होता है।
9. परिमेय संख्या छ क व्युत्क्रम या गुणन प्रतिलोम ह] होता है, यदि छत्रः 1 हो।
10. परिमेय संख्याओं का वितरण गुण-सभी परिमेय ०, ७ और ८ संख्याओं के लिए a(b+)=ab+जटतथाa (> - ८) = द} - ८ होता है।
11. परिमेय संख्याओं को एक संख्या रेखा पर निरूपित किया जा सकता है।
12. दी हुई दो परिमेय संख्याओं के बीच में अपरिमित रूप से अनेक परिमेय संख्याएँ होती हैं। दी हुई दो परिमेय संख्याओं के बीच में परिमेय संख्याएँ ज्ञात करने के लिए, माध्य की धारणा सहायक होती है।

## (C) प्रश्‍नावली

प्रश्‍न 1 से 25 में, चार विकल्प दिए हैं, जिनमें से एक सही है। सही उत्तर लिखिए।

1. एक सख्या, जिसे $\frac{p}{q}$ के रूप में व्यक्त किया जा सके, जहाँ p और q पूर्णाक हैं तथा q ≠ 0 है, कहलाती है-
   (a) प्राकृत संख्या
   (b) पूर्ण संख्या
   (c) पूर्णांक
   (d) <mark>परिमेय सख्या</mark>
2. $\frac{p}{q}$ के रूप की संख्या परिमेय संख्या कहलाती है, यदि
   (a) p और q पूर्णाक हैं।
   (b) <mark>p और q पूर्णाक हैं और q ≠ 0 हैं।</mark>
   (c) p और q पूर्णाक हैं और p ≠ 0 हैं।
   (d) p और q पूर्णांक हैं तथा p ≠ 0 और q ≠ 0 है।
3. संख्यात्मक व्यंजक $\frac{3}{8} + \frac{(-5)}{7}$ = $\frac{-19}{56}$ दर्शाता है कि,
   (a) <mark>परिमेय संख्याएँ योग के अंतर्गत संवृत हैं।</mark>
   (b) परिमेय संख्याएँ योग के अतर्गत संवृत नहीं हैं।
   (c) परिमेय संख्याएँ गुणन के अतर्गत संवृत हैं।
   (d) परिमेय संख्याओं का योग क्रम विनिमेय नहीं है।
4. निम्न में से कौन सत्य नहीं है?
   (a) परिमेय संख्याएँ योग के अतर्गत संवृत हैं।
   (b) परिमेय संख्याएँ व्यवकलन के अंतर्गत संवृत हैं।
   (c) परिमेय संख्याएँ गुणन के अतर्गत संवृत हैं।
   (d) <mark>परिमेय संख्याएँ विभाजन के अंतर्गत संवृत हैं।</mark>
5. $-\frac{3}{8} + \frac{1}{7}$ = $\frac{1}{7} + \Big(\frac{-3}{8}\Big)$ एक ऐसा उदाहरण है, जो दर्शाता है कि,
   (a) <mark>परिमेय संख्याओं का योग क्रम विनिमेय है।</mark>
   (b) परिमेय संख्याएँ योग के अतर्गत संवृत हैं।
   (c) परिमेय संख्याओं का योग सहचारी है।
   (d) परिमेय संख्याएँ योग के अतर्गत वितरित हैं।
6. निम्न में से कौन-सा व्यंजक यह दर्शाता है कि परिमेय संख्याओं का गुणन सहचारी है?
   (a) <mark>$\frac{2}{3} \times \Big(\frac{-6}{7} \times \frac{3}{5}\Big)$ = $\Big(\frac{2}{3} \times \frac{-6}{7}\Big) \times \frac{3}{5}$</mark>
   (b) $\frac{2}{3} \times \Big(\frac{-6}{7} \times \frac{3}{5}\Big)$ = $\frac{2}{3} \times \Big(\frac{3}{5} \times \frac{-6}{7}\Big)$
   (c) $\frac{2}{3} \times \Big(\frac{-6}{7} \times \frac{3}{5}\Big)$ = $\Big(\frac{3}{5} \times \frac{2}{3}\Big) \times \frac{-6}{7}$
   (d) $\Big(\frac{2}{3} \times \frac{-6}{7}\Big) \times \frac{3}{5}$ = $\Big(\frac{-6}{7} \times \frac{2}{3}\Big) \times \frac{3}{5}$
7. शून्य (0) है-
   (a) <mark>परिमेय सख्याओं के योग के लिए तत्समक</mark>
   (b) परिमेय संख्याओं के घटाने के लिए तत्समक
   (c) परिमेय संख्याओं के गुणन के लिए तत्समक
   (d) परिमेय संख्याओं के विभाजन के लिए तत्समक
8. एक (1) है-
   (a) परिमेय सख्याओं के योग के लिए तत्समक
   (b) परिमेय संख्याओं के घटाने के लिए तत्समक
   (c) <mark>परिमेय संख्याओं के गुणन के लिए तत्समक</mark>
   (d) परिमेय संख्याओं के विभाजन के लिए तत्समक
9. $\frac{-7}{19}$ का योज्य प्रतिलोम है-
   (a) $\frac{-7}{19}$
   (b) <mark>$\frac{7}{19}$</mark>
   (c) $\frac{19}{7}$
   (d) $\frac{-19}{7}$
10. एक ऋणात्मक परिमेय संख्या का गुणन प्रतिलोम है-
    (a) एक धनात्मक परिमेय संख्या
    (b) <mark>एक ऋणात्मक परिमेय संख्या</mark>
    (c) 0
    (d) 1
11. यदि x + 0 = 0 + x = x है, जो एक परिमेय संख्या है, तो 0 कहलाता है-
    (a) <mark>परिमेय सख्याओं के योग के लिए तत्समक</mark>
    (b) x का योज्य प्रतिलोम
    (c) x का गुणन प्रतिलोम
    (d) x का व्युत्क्रम
12. गुणनफल 1 प्राप्त करने के लिए, हमें $\frac{8}{21}$ को निम्न से गुणा करना चाहिए-
    (a) $\frac{8}{21}$
    (b) $\frac{-8}{21}$
    (c) <mark>$\frac{21}{8}$</mark>
    (d) $\frac{-21}{8}$
13. −(−x) है-
    (a) −x
    (b) <mark>x</mark>
    (c) $\frac{1}{x}$
    (d) $\frac{-1}{x}$
14. −1$\frac{1}{7}$ का गुणन प्रतिलोम है-
    (a) $\frac{8}{7}$
    (b) $\frac{-8}{7}$
    (c) $\frac{7}{8}$
    (d) <mark>$\frac{7}{-8}$</mark>
15. यदि x कोई परिमेय संख्या है, तो x + 0 बराबर है-
    (a) <mark>x</mark>
    (b) 0
    (c) −x
    (d) परिभाषित नहीं
16. 1 का व्युत्क्रम है-
    (a) <mark>1</mark>
    (b) −1
    (c) 0
    (d) परिभाषित नहीं
17. −1 का व्युत्क्रम है-
    (a) 1
    (b) <mark>−1</mark>
    (c) 0
    (d) परिभाषित नहीं
18. 0 का व्युत्क्रम है-
    (a) 1
    (b) −1
    (c) 0
    (d) <mark>परिभाषित नहीं</mark>
19. किसी शून्येतर परिमेय संख्या $\frac{p}{q}$ का व्युत्क्रम, जहाँ p और q पूर्णांक हैं और q ≠ 0 है, है-
    (a) $\frac{p}{q}$
    (b) 1
    (c) 0
    (d) <mark>$\frac{q}{p}$</mark>
20. यदि परिमेय संख्या x का व्युत्क्रम y है, तो y का व्युत्क्रम होगा-
    (a) <mark>x</mark>
    (b) y
    (c) $\frac{x}{y}$
    (d) $\frac{y}{x}$
21. $\frac{-3}{8} \times \Big(\frac{-7}{13}\Big)$ का व्युत्क्रम है
    (a) <mark>$\frac{104}{21}$</mark>
    (b) $\frac{-104}{21}$
    (c) $\frac{21}{104}$
    (d) $\frac{-21}{104}$
22. निम्न में से कौन परिमेय संख्याओं के लिए, योग पर गुणन के वितरण गुण का उदाहरण है?
    (a) <mark>$-\frac{1}{4}\times\Big\lbrace\frac{2}{3} + \Big(\frac{-4}{7}\Big)\Big\rbrace$ = $\Big[-\frac{1}{4} \times \frac{2}{3}\Big]$ + $\Big[-\frac{1}{4} \times \Big(\frac{-4}{7}\Big)\Big]$</mark>
    (b) $-\frac{1}{4}\times\Big\lbrace\frac{2}{3} + \Big(\frac{-4}{7}\Big)\Big\rbrace$ = $\Big[\frac{1}{4} \times \frac{2}{3}\Big]$ − $\Big(\frac{-4}{7}\Big)$
    (c) $-\frac{1}{4} \times \Big\lbrace\frac{2}{3} + \Big(\frac{-4}{7}\Big)\Big\rbrace$ = $\frac{2}{3}$ + $\Big(-\frac{1}{4}\Big) \times \frac{-4}{7}$
    (d) $-\frac{1}{4} \times \Big\lbrace\frac{2}{3} + \Big(\frac{-4}{7}\Big)\Big\rbrace$ = $\Big\lbrace\frac{2}{3} + \Big(\frac{-4}{7}\Big)\Big\rbrace$ − $\frac{1}{4}$
23. दी हुई दो परिमेय संख्याओं के बीच में, हम ज्ञात कर सकते हैं,
    (a) एक और केवल एक परिमेय संख्या
    (b) केवल दो परिमेय संख्याएँ
    (c) केवल दस परिमेय संख्याएँ
    (d) <mark>अपरिमित रूप से अनेक परिमेय संख्याएँ</mark>
24. $\frac{x - y}{2}$ एक परिमेय संख्या है जो,
    (a) <mark>x और y के बीच में स्थित है</mark>
    (b) x और y दोनों से छोटी हैं
    (c) x और y दोनों से बड़ी हैं
    (d) x से छोटी परंतु y से बड़ी हैं
25. निम्न में से कौन-सा कथन सदैव सत्य है?
    (a) $\frac{x - y}{2}$ परिमेय x और y संख्याओं के बीच एक परिमेय संख्या है
    (b) <mark>$\frac{x + y}{2}$ परिमेय x और y संख्याओं के बीच एक परिमेय संख्या है</mark>
    (c) $\frac{x \times y}{2}$ परिमेय x और y संख्याओं के बीच एक परिमेय संख्या है
    (d) $\frac{x \div y}{2}$ परिमेय x और y संख्याओं के बीच एक परिमेय संख्या है

# 2. आंकड़ों का प्रबंधन

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. १ संख्याओं के पदों में एकत्रित की गयी सूचनाओं को आँकड़े कहते हैं।
2. ° आँकडों पर एक त्वरित दुष्टि डालने के लिए, उन्हें आलेखीय रूप से निरूपित किया जाता है।
3. ° असंगठित रूप में उपलब्ध आँकड़ों को यथाप्राप्त आँकड़े कहा जाता है।
4. १ दिए हुए आँकड़ों में एक विशेष प्रेक्षण जितनी बार आता है उसे उसकी बारंबारता कहते हैं।
5. ° जब आँकड़े बड़े होते हैं, तो उन्हें समूहों में व्यवस्थित किया जा सकता है तथा प्रत्येक समूह एक वर्ग अंतराल या वर्ग कहलाता है।
6. ° दिए हुए आँकडों के विभिन्न प्रेक्षणों अथवा वर्ग अंतरालों की बारंबारताएँ दर्शाने वाली सारणी बारंबारता बंटन सारणी कहलाती है।
7. ° किसी वर्ग अंतराल का ऊपर का मान उस वर्ग अंतराल की उपरि वर्ग सीमा कहलाता हे तथा उसका नीचे का मान उसकी निम्न बर्ग सीमा कहलाता है।
8. ° किसी वर्ग को उपरि वर्ग सीमा और निम्न वर्ग सीमा का अंतर उस वर्ग की माप, साइज या चौड़ाई कहलाता है।
9. १° दिए हुए आँकड़ों में सबसे बड़े और सबसे छोटे प्रेक्षणों का अंतर उन आँकडों का परिसर (या परास) कहलाता है।
10. १ वर्गीकृत आँकड़ों को एक आयत चित्र द्वारा निरूपित किया जा सकता है।
11. आयत चित्र एक प्रकार का दंड आरेख होता हे, जहाँ वर्ग अंतरालों को क्षैतिज अक्ष पर दर्शाया जाता है तथा प्रत्येक दंड (या आयत) की ऊँचाई उस वर्ग अंतराल की बारंबारता दर्शाती हे, परंतु दो दंडों के बीच में कोई रिक्तता नहीं होती, क्योंकि वर्ग अंतरालों के बीच में कोई रिक्तता नहीं होती है।
12. ° आँकड़ों को एक पाई चार्ट (वृत्त आलेख) द्वारा भी निरूपित किया जा सकता है। इस निरूपण में एक संपूर्ण और उसके भागों के बीच संबंध दर्शाया जाता है।
13. १ कुछ एसे प्रयोग होते हैं जिनके परिणामों के प्रकट होने या आने के संयोग बराबर होते हैं। ऐसे परिणामों को समप्रायिक परिणाम कहते हैं।
14. ° किसी घटना को प्रायिकता = $\frac{\text{उन परिणामों की संख्या जिनसे यह घटना बनती है}}{\text{उस प्रयोग के कुल परिणामों को संख्या}}$
    जबकि परिणाम समप्रायिक हैं।

# 3. वर्ग-वर्गमूल तथा घन-घनमूल

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

- एक प्राकृत संख्या एक **पूर्ण वर्ग** कहलाती है, यदि बह किसी प्राकृत संख्या का वर्ग है। अर्थात्‌ यदि m = n^2^ हो, तो m एक पूर्ण वर्ग है, जहाँ m और n प्राकृत संख्याएँ हैं।
- एक प्राकृत संख्या एक **पूर्ण घन** कहलाती है, यदि बह किसी प्राकृत संख्या का घन है, अर्थात्‌, यदि m = n^3^ हो, तो m एक पूर्ण घन है, जहाँ m और n प्राकृत संख्याएँ हैं।
- जब किसी संख्या को स्वयं उसी से गुणा किया जाए तो उसमे प्राप्त संख्या उस संख्या का वर्ग कहलाती है।
- जब किसी संख्या को स्वयं उसी से तीन बार गुणा किया जाता है, तो प्राप्त संख्या उस संख्या का घन कहलाती है।
- सम संख्याओं के वर्ग और घन सम संख्याएँ होती हैं।
- विषम संख्याओं के वर्ग और घन विषम संख्याएँ होती हैं।
- एक पूर्ण वर्ग (1 के अतिरिक्त) को सदैव समान अभाज्य गुणनखंडों के युग्मों के गुणनफल के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।
- एक पूर्ण घन (1 के अतिरिक्त) को सदैव समान अभाज्य गुणनखंडों के त्रिकों के गुणनफल के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।
- एक पूर्ण वर्ग की इकाई का अंक केवल 0, 1, 4, 5, 6 या 9 हो सकता है।
- उस संख्या का वर्ग जिसको इकाई का अंक-
  (a) 1 या 9 है, 1 पर समाप्त होता है।
  (b) 2 या 8 है, 4 पर समाप्त होता है।
  (c) 3 या 7 है, 9 पर समाप्त होता है।
  (d) 4 या 6 हे, 6 पर समाप्त होता है।
  (e) 5 है, 5 पर समाप्त होता है।
- संख्या n और n + 1 के वर्गो के बीच में 2n प्राकृत संख्याएँ हैं।
- वह संख्या जिसके अंत में शून्यों की संख्या विषम हो, एक पूर्ण वर्ग नहीं होती है।
- प्रथम n विषम प्राकृत संख्याओं का योग n^2^ से प्राप्त होता है।
- तीन प्राकृत a, b और c संख्याओं में, यदि a^2^ + b^2^ = c^2^ हो, तो कहा जाता है कि उनसे एक पाइथागोरियन त्रिक बनती है।
- प्रत्येक प्राकृत संख्या m > 1 के लिए, 2m, m^2^ − 1 और m^2^ + 1 से एक पाइथागोरियन त्रिक बनती है।
- संख्या x का वर्गमूल वह संख्या है जिसका वर्ग x होता हैं। संख्या x के घनात्मक वर्गमूल को $\sqrt{x}$ से निरूपित किया जाता है।
- संख्या x का घनमूल वह संख्या है, जिसका घन x होता है। इसे $\sqrt[3]{x}$ से निरूपित किया जाता हैं।
- वर्गमूल और घनमूल क्रमशः वर्ग करने और घन करने की प्रतिलोम संक्रियाएँ हैं।
- यदि एक पूर्ण वर्ग n अंकों का है, तो उसके वर्गमूल में $\frac{n}{2}$ अंक होंगे, अंक होंगे, यदि n सम है तथा $\Big(\frac{n + 1}{2}\Big)$ अंक होंगे, यदि n विषम है।
- आंक 0, 1, 4, 5, 6 और 9 पर समाप्त होने वाली संख्याओं के घन क्रमशः 0, 1, 4, 5, 6 और 9 अंकों पर ही समाप्त होते हें।

## (C) प्रश्‍नावली

प्रश्‍न 1 से 24 में, चार विकल्प दिये हैं, जिसमें से केवल एक ही सही है। सही उत्तर लिखिए।

1. 196 निम्न का वर्ग हे-
2. निम्न में से कोन एक सम संख्या का वर्ग है?
3. अंक 9 पर समाप्त होने वाली संख्या के वर्ग के इकाई का अंक होगा-

मान निकालिए-

135. $\sqrt[3]{27}$ + $\sqrt[3]{0.008}$ + $\sqrt[3]{0.064}$
136. $\Big\lbrace 5^2 + \big(12^2)^{\frac{1}{2}}\Big\rbrace^3$
137. $\Big\lbrace 6^2 + \big(8^2)^{\frac{1}{2}}\Big\rbrace^3$

# 4. एक चर वाले रेखिक समीकरण

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. एक बीजीय समीकरण चरों से संबद्ध एक समिका होती हे। इसमें एक समता (या समिका) का चिन्ह होता है। समता चिन्ह के बायीं ओर का व्यंजक <mark>वाम पक्ष</mark> (LHS) कहलाता हे तथा समता चिन्ह के दायीं ओर का व्यंजक <mark>दक्षिण पक्ष</mark> (RHS) कहलाता है।
2. किसी समीकरण में, चरों के कुछ विशिष्ट मानों के लिए, LHS और RHS के व्यंजकों के मान बराबर होते हैं। चरों के ये मान उस समीकरण के <mark>हल</mark> कहलाते हैं।
3. किसी समीकरण में चरों के घातांक अनिवार्यतः <mark>ऋणेतर पूर्णांक</mark> होते हैं।
4. वे समीकरण जिनमें समीकरण को बनाने वाले व्यंजकों में केवल एक चर हो तथा समीकरण में उस चर का अधिकतम घातांक 1 हो, एक <mark>चर वाला रैखिक समीकरण</mark> कहलाता है।
5. एक रैखिक समीकरण में, समता चिन्ह के दोनों पक्षों में रैखिक व्यंजक हो सकते हैं।
6. किसी समीकरण को हल करने के लिए हम उस समीकरण के दोनों पक्षों में एक ही गणितीय संक्रिया करते हैं, जिससे वाम पक्ष तथा दक्षिण पक्ष के मध्य संतुलन भंग न हो।
7. किसी समीकरण में, पदों को समीकरण के एक पक्ष से दूसरे पक्ष में स्थानांतरित किया जा सकता है।

## (C) प्रश्‍नावली

प्रश्‍न 1 से 15 में, चार विकल्प दिए हैं, जिनमें से केवल एक ही सही है। सही उत्तर लिखिए।

1. निम्न में से किस समीकरण का हल न तो भिन्न है और न ही पूर्णाक है?
2. समीकरण 2% + } = 0 का हल है-
3. यदि 8५-3 = 25 +17, तो है-
4. एक पद को समीकरण के एक पक्ष से दूसरे पक्ष में ले जाना कहलाता है-
5. यदि $\frac{5x}{3}$ − 4 = $\frac{2x}{5}$, तो 2x − 7 का मान है -
6. «~ का वह मान, जिसके लिए व्यंजक 3% - 4 और 2४ + 1 बराबर हो जाएँगे, हे-
7. 7. यदि ८ और # धनात्मक पूर्णांक हैं, तो समीकरण ८४ = # का हल सदैव ही होगा-
8. 8. एक चर वाले रैखिक समीकरण में होता है-
9. 9. निम्न में से कौन एक रैखिक व्यंजक है?
10. एक चर वाली रैखिक समीकरण का होता है / के होते हैं-
11. $\frac{1}{3}$ + S = $\frac{2}{5}$ में S का मान है-
12. यदि $\frac{-4}{3}$y = −$\frac{3}{4}$, , तो ४ बराबर है-
13. दो अंकों वाली एक संख्या के दहाई के स्थान का अंक इकाई के स्थान के अंक से 3 अधिक है। मान लीजिए कि इकाई के स्थान पर अंक % है। तब, वह संख्या है-
14. अर्पिता की वर्तमान आयु शिल्पा की आयु की तिगुनी है। यदि 3 वर्ष पहले शिल्पा की आयु % वर्ष थी, तो अर्पिता की वर्तमान आयु है-
15. 7 के तीन क्रमागत गुणजों का योग 357 है। तब, इनमें सबसे छोटा गुणज है-

निम्न समीकरणों को हल कीजिए:

49. $\frac{3x - 8}{2x}$ = 1
50. $\frac{5x}{2x - 1}$ = 2
51. $\frac{2x - 3}{4x + 5}$ = $\frac{1}{3}$
52. $\frac{8}{x}$ = $\frac{5}{x - 1}$
53.

# 5. चतुर्भुजों को समझना और प्रायोगिक ज्यामिति

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

- केवल रेखाखंडों से बना एक सरल बंद वक्र एक **बहुभुज** कहलाता है।
- एक बहुभुज का विकर्ण उसके दो अक्रमागत शीर्षो को जोड्ने वाला **रेखाखंड** होता है।
- एक **उत्तल बहुभुज** वह बहुभुज होता है जिसके किसी भी विकर्ण का कोई भाग उसके बहिर्भाग में न आए।
- **चतुर्भुज** एक ऐसा बहुभुज है जिसकी केवल चार भुजाएँ होती हैं।
- एक **समबहुभुज** ऐसा बहुभुज है, जिसकी सभी भुजाएँ बराबर होती हैं तथा सभी कोण भी बराबर होते हैं।
- n भुजाओं वाले बहुभुज के अंतःकोणों का योग (n − 2) सरल कोणों के बराबर होता है।
- एक चतुर्भुज के अंत:कोणों का योग 360° होता है।
- एक बहुभुज के एक ही क्रम में लिये गये सभी बहिष्कोणों का योग 360° होता है।
- **समलंब** वह चतुर्भुज है जिसमें सम्मुख भुजाओं का एक युग्म समांतर होता है।
- **पतंग** वह चतुर्भुज है, जिसमें आसन्न भुजाओं के दो युग्म बराबर होते हैं।
- **समांतर चतुर्भुज** वह चतुर्भुज है, जिसमें सम्मुख भुजाओं का प्रत्येक युग्म समांतर होता है।
- **समचतुर्भुज** वह समांतर चतुर्भुज है, जिसमें आसन्न भुजाएँ बराबर होती हैं।
- **आयत** वह समांतर चतुर्भुज है, जिसका एक कोण 90° होता है।
- **वर्ग** वह समांतर चतुर्भुज है, जिसमें आसन्न भुजाएँ बराबर होती हैं और एक कोण 90° का होता है।
- एक समांतर चतुर्भुज में सम्मुख भुजाएँ बराबर होती हैं, सम्मुख कोण बराबर होते हैं तथा विकर्ण परस्पर समद्विभाजित करते हैं।
- एक समचतुर्भुज में विकर्ण परस्पर समकोण पर प्रतिच्छेद करते हैं।
- एक आयत में विकर्ण बराबर होते हैं।
- उपयुक्त पाँच मापनों से एक चतुर्भुत अद्वितीय रूप से निर्धारित हो सकता है।
- एक चतुर्भुज की अद्वितीय रूप से रचना की जा सकती है, यदि उसकी चारों भुजाओं और एक विकर्ण की लंबाइयाँ दी हुई हों।
- एक चतुर्भुज की अद्वितीय रूप से रचना को जा सकती है, यदि उसको तीन भुजाओं और दोनों विकणों की लंबाइयाँ दी हुई हों।
- एक चतुर्भुज को अद्वितीय रूप से रचना की जा सकती है, यदि इसकी दो आसन्न भुजाएँ और तीन कोण दिये हों।
- एक चतुर्भुज की अद्वितीय रूप से रचना की जा सकती है, यदि इसकी तीन भुजाएँ और दो अतर्गत कोण दिये हों।

# 6. ठोस आकारों का चित्रण

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

- **3D आकार / वस्तुएँ** वे आकार / वस्तुएँ हैं जो, एक तल में पूर्णतया स्थित नहीं होती हैं।
- 3D वस्तुओं के विभिन्न स्थानों से विभिन्न दृश्य दिखायी देते हैं।
- वह ठोस एक **बहुफलक** या **बहुफलकी (या बहुष्फलक )** कहलाता है, यदि बह केवल बहुभुजीय फलकों से मिलकर ही बना हो। ये फलक किनारों में मिलते हैं, जो **रेखाखंड** होते हैं तथा किनारे बिंदुओं पर मिलते हैं, जो **शीर्ष** कहलाते हैं।
- किसी भी बहुफलक के लिए, ऑयलर सूत्र हैः F + V - E = 2
  जहाँ F फलकों की संख्या, V शीर्षो की संख्या और E किनारों की संख्या को निरूपित करता है।
- **बहुफलकों के प्रकार**
  1. **उत्तल बहुफलक**
     एक उत्तल बहुफलक में, सभी फलक उत्तल होते हैं। उदाहरणार्थ, निम्न आकृतियों में,
     (1) और (2) उत्तल बहुफलक हैं, जबकि
     (3) और (4) उत्तल बहुफलक नहीं हैं।
  2. **सम बहुफलक या प्लेटोनिक ठोस**
     एक बहुझलक **सम बहुफलक** कहलाता है, यदि इसके सभी फलक सर्वागसम सम बहुभुज हों तथा प्रत्येक शीर्ष पर मिलने वाले फलकों को संख्या बराबर हो।
     उदाहरणार्थ, घन एक प्लेटोनिक ठोस है, क्योंकि इसके सभी छः फलक सर्वांगसम वर्ग होते हैं। ऐसे पाँच ठोस होते हैं- सम चतुष्फलक, घन, सम अष्टफलक (ऑक्टाहेडून), सम द्वादशफलक (रोडेका-हेडून) और सम आइकोसाहेडून (20 फलक वाला)। उदाहरण के लिए,
- एक **प्रिज्म** वह बहुफलकीो है, जिसके निचले और ऊपरी फलक (जो आधार कहलाते हैं) सर्वागसम बहुभुज हों तथा अन्य फलक, जिन्हें पार्श्व फलक कहा जाता है, समांतर चतुर्भुज हों। (जब पार्श्व फलक आयत हों, तो यह आकार या ठोस एक **लंब प्रिज्म** कहलाता है।)
- एक **पिरामिड** वह बहुफलकी है, जिसका आधार कोई बहुभुज होता है तथा पार्श्व फलक त्रिभुज होते हैं।
- एक **मानचित्र** किसी विशिष्ट वस्तु / स्थान कौ अन्य वस्तुओं / स्थानों के संदर्भ में अवस्थिति प्रदर्शित करता है।
- **स्केल** उस मानचित्र की ड्रॉइंग / मॉडल की विमाओं और वास्तविक वस्तु की विमाओं के बीच संबंध होता है।
- एक मानचित्र में, विभिन्न वस्तुओं और स्थानों को दर्शाने के लिए संकेतों का प्रयोग किया जाता है।
- मानचित्रों में एक स्केल संबद्ध होता है, जो एक विशिष्ट मानचित्र के लिए निश्चित होता है।

# 7. बीजीय व्यंजक, सर्वसमिकाएँ और गुणनखंडन

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. बीजीय व्यंजक
   (a) चरों और अचरों के गुणनफल से पद बनते हैं, जैसे -34/, 2६/2, 52, इत्यादि।
   (b) व्यंजकों को बनाने के लिए पदों को जोड़ा जाता है, जैसे -2५/ + 52८?।
   (c) बे व्यंजक जिनमें ठीक एक, दो और तीन पद हों क्रमशः एकपदी, द्विपदी और त्रिपद कहलाते हैं।
   (d) व्यापक रूप में, एक या अधिक पदों वाला कोई भी व्यंजक जिसमें चर के घातांक केवल ऋणेतर पूर्णाक हों, एक बहुपद कहलाता है। 5. समान पद समान-चरों से बनते हैं तथा इन चरों की घातें भी समान होती हैं। परंतु समान पदों के गुणांक समान होना आवश्यक नहीं है। 6. अनेक स्थितियों में, हमें बीजीय व्यंजकों को गुणा करने की आवश्यकता पड़ती है, जैसे कि आयत, त्रिभुज आदि के क्षेत्रफल ज्ञात करने में। 7. दो बीजीय व्यंजकों का गुणनफल पुनः एक बीजीय व्यंजक होता है। 8. एक एकपदी को अन्य एकपदी से गुणा करने पर सदैव एक एकपदी प्राप्त होता है। 9. एक बहुपद को एक एकपदी से गुणा करने के लिए, हम बहुपद के प्रत्येक पद को उस एकपदी से गुणा करते हैं और वितरण गुण ० ( + ८) = ० + ०८ का प्रयोग करते हैं। 10. एक बहुपद को एक द्विपद (या त्रिपद) से गुणा करने के लिए, हम उन्हें पदों के अनुसार गुणा करते हैं, अर्थात्‌ बहुपद के प्रत्येक पद को द्विपद (या त्रिपद) के प्रत्येक पद से गुणा किया जाता है और फिर वितरण गुण का प्रयोग किया जाता है। 11. ° एक सर्वसमिका वह समिका है जो अपने सभी चरों के मानों के लिए सत्य होती है। 12. १ एक समीकरण अपने चरों के केवल कुछ मानों के लिए ही सत्य होती है। 13. १ कुछ मानक सर्वसमिकाएँ -
2. गुणनखंडन
   (a) ° किसी व्यंजक को दो या अधिक व्यंजकों के गुणनफल के रूप में निरूपित करने को गुणनखंडन या गुणनखंड करना कहते हैं। इनमें से प्रत्येक व्यंजक दिये हुए व्यंजक का एक गुणनखंड कहलाता है।
   (b) १ जब हम किसी व्यंजक के गुणनखंड करते हैं, तो हम इसे व्यंजक को इसके गुणनखंडों के गुणनफल के रूप में लिखते हैं। ये गुणनखंड संख्याएँ, बीजीय (या अक्षर) चर या बीजीय व्यंजक हो सकते हैं।
   (c) ° एक अखंडनीय गुणनखंड ऐसा गुणनखंड होता है, जिसके और आगे गुणनखंड न किया जा सके। ऐसे गुणनखंडन को अखंडनीय गुणनखंडन का पूर्ण गुणनखंडन कहते हैं।
   (d) ° एक गुणनखंड जो सभी पदों में उपस्थित हो, एक सार्व या उशभ्यनिष्ठ गुणनखंड कहलाता है। 5. ° वितरण नियम (गुण) का प्रयोग करते हुए, किया गया गुणनखंडन को सार्व गुणनखंड विधि कहलाती है। 6. ° कभी-कभी गुणनखंड किये जाने वाले व्यंजक या तो ८2 + 24} + ॥?, « - 2ab + b?, @- ७? या 2? + (८+ }) ~+ ८ के रूप के होते हैं या उन्हें इस रूप में रखा जा सकता है। ऐसे व्यंजकों को सरलता से निम्न सर्वसमिकाओं का प्रयोग करते हुए गुणनखंडित किया जा सकता है - 7. ° एक बहुपद को एक एकपदी से भाग देते समय, हम बहुपद के प्रत्येक पद को उस एकपदी से भाग देते जाते हैं। 8. ° एक बहुपद को एक अन्य बहुपद से भाग देने के लिए, हम प्रत्येक बहुपद के गुणनखंड करते हैं तथा उनमें सार्व या उभयनिष्ठ गुणनखंडों को काट देते हैं।

## प्रशनावली

प्रश्‍न 1 से 33 में, चार विकल्प दिए हैं, जिनमें से केवल एक ही सही है। सही उत्तर लिखिए।

1. एक एकपदी और द्विपद का गुणनफल होता है-
2. एक बहुपद में, चरों के घातांक सदैव होते हैं-
3. निम्न में से कौन सही है?
4. -7१ और 2५ का योग है-
5. यदि हम -3.2४? को २2४? में से घटाएँ, तो हमें प्राप्त होता है-
6. 471372 जैसा समान पद है-
7. निम्न में से कौन-सा एक द्विपद है?
8. bc औरट- ८-८ का योग है-
9. एक पदियों 42, - 7 ५? और -7 का गुणनफल है-
10. '4०}' और चौडाई '6७? वाले आयत का क्षेत्रफल है-
11. लंबाई = 2#, चौड़ाई = 3८८ और ऊँचाई = 2५८ वाले एक आयताकार डिब्बे (घनाभ) का आयतन है-
12. 6a - 7} + 54} और 2८७ का गुणनफल है-
13. 3% - 4 का वर्ग है-
14. निम्न में से कोन-सा समान पद है?
15. 15. पद ् में ४ का गुणांक है-
16. ८? - }? बराबर है-
17. में सार्व गुणनखंड है-
18. 9% - 7५ का वर्ग है-

19. जोडिए :
    (a) 7a^2^bc, −3abc^2^ और 3a^2^bc, 2abc^2^
    (b) 9ax, 3by − cz और −5by + ax + 3cz
    (c) xy^2^z^2^ + 3x^2^y^2^z − 4x^2^yz^2^ और −9x^2^y^2^z + 3xy^2^z^2^ + x^2^yz^2^
    (d) 5x^2^ − 3xy + 4y^2^ − 9 और 7y^2^ + 5xy − 2x^2^ + 13
    (e) 2p^4^ − 3p^3^ + p^2^ − 5p + 7 और −3p^4^ − 7p^3^ − 3p^2^ − p − 12
    (f) 3a(a − b + c) और 2b(a − b + c)
    (g) 3a(2b + 5c) और 3c(2a + 2b)
20. घटाइए :
    (a) 5a^2^b^2^c^2^ में से −7a^2^b^2^c^2^
    (b) 6x^2^ − 4xy + 5y^2^ में से 8y^2^ + 6xy − 3x^2^
    (c) 2ab^2^c^2^ + 4a^2^b^2^c^2^ − 5a^2^bc^2^ में से −10a^2^b^2^c + 4ab^2^c^2^ + 2a^2^bc^2^
    (d) 3t^4^ − 4t^3^ + 2t^2^ − 6t + 6 में से −4t^4^ + 8t − 4t^4^ − 2t + 11
    (e) 2ab + 5bc − 7ac में से 5ab − 2bc − 2ac + 10abc
    (f) 7p(3q + 7p) में से 8p(2p − 7q)
    (g) −3p^2^ + 3pq + 3px में से 3p(−p − a − r)
21. निम्न को गुणा कीजिए :
    (a) −7pq^2^r^3^, −13p^3^q^2^r
    (b) 3x^2^y^2^z^2^, 17xyz
    (c) 15xy^2^, 17yz^2^
    (d) −5a^2^bc, 11ab, 13abc^2^
    (e) −3x^2^y, (5y − xy)
    (f) abc, (bc + ca)
    (g) 7pgr, (p − q + r)
    (h) x^2^y^2^z^2^, (xy − yz + zx)
    (i) (p + 6), (q − 7)
    (j) 6mn, 0mn
    (k) a, a^5^, a^6^
    (l) −7st, −1, −13st^2^
    (m) b^3^, 3b^2^, 7ab^5^
    (n) −$\frac{100}{9}$rs, $\frac{3}{4}$r^3^s^2^
    (o) (a^2^ − b^2^), (a^2^ + b^2^)
    (p) (ab + c), (ab + c)
    (q) (ab + c), (ab + c)
    (r) (pq − 2r), (pq − 2r)
    (s) $\Big(\frac{3}{4}x - \frac{4}{3}y\Big)$, $\Big(\frac{2}{3}x - \frac{3}{2}y\Big)$
    (t) $\frac{3}{2}$p^2^ + $\frac{2}{3}$q^2^, (2p^2^ − 3q^2^)
    (u) (x^2^ − 5x + 6), (2x + 7)
    (v) (3x^2^ + 4x − 8), (2x^2^ − 4x + 3)
    (w) (2x − 2y − 3), (x + y + 5)
22. सरल कोजिए :
    (a) (3x + 2y)^2^ + (3x − 2y)^2^
    (b) (3x + 2y)^2^ − (3x − 2y)^2^
    (c) $\Big(\frac{7}{9}a + \frac{9}{7}b)^2$ − ab
    (d) $\Big(\frac{3}{4}x - \frac{4}{3}y\Big)^2$ + 2xy
    (e) (1.5p + 1.2q)^2^ − (1.5p − 1.2q)^2^
    (f) (2.5m + 1.5q)^2^ + (2.5m − 1.5q)^2^
    (g) (x^2^ − 4) × (x^2^ + 4) + 16
    (h) (ab − c)^2^ + 2abc
    (i) (a − b)(a^2^ + b^2^ + ab) − (a + b)(a^2^ + b^2^ − ab)
    (j) (b^2^ − 49)(b + 7) + 343
    (k) (4.5a + 1.5b)^2^ + (4.5b + 1.5a)^2^
    (l) (pq − qr)^2^ + 4pq^2^r
    (m) (s^2^t + tq^2^)^2^ − (2stq)^2^
23. उपयुक्त सर्वसमिकाओं का प्रयोग करते हुए, निम्न को प्रसारित कीजिए :
    (a) (xy + yz)^2^
    (b) (x^2^y − xy^2^)^2^
    (c) $\Big(\frac{4}{5}a + \frac{5}{4}b\Big)^2$
    (d) $\Big(\frac{2}{3}x - \frac{3}{2}y\Big)^2$
    (e) $\Big(\frac{4}{5}p + \frac{5}{3}q\Big)^2$
    (f) (x + 3)(x + 7)
    (g) (2x + 9)(2x − 7)
    (h) $\Big(\frac{4x}{5} + \frac{y}{4}\Big)$$\Big(\frac{4x}{5} + \frac{3y}{4}\Big)$
    (i) $\Big(\frac{2x}{3} - \frac{2a}{3}\Big)$$\Big(\frac{2x}{3} + \frac{2a}{3}\Big)$
    (j) (2x − 5y)(2x − 5y)
    (k) $\Big(\frac{2a}{3} + \frac{b}{3}\Big)$$\Big(\frac{2a}{3} - \frac{b}{3}\Big)$
    (l) (x^2^ + y^2^)(x^2^ − y^2^)
    (m) (a^2^ + b^2^)^2^
    (n) (a^2^ + b^2^)^2^
    (o) (7x + 5)^2^
    (p) (0.9p − 0.5q)^2^
    (q) (36a^2^ − 4ab^2^)^2^
24. उपयुक्त सर्वसमिकाओं का प्रयोग करते हुए, निम्न के मान निकालिए :
    (a) (52)^2^
    (b) (49)^2^
    (c) (103)^2^
    (d) (98)^2^
    (e) (1005)^2^
    (f) (995)^2^
    (g) 47 × 53
    (h) 52 × 53
    (i) 105 × 95
    (j) 104 × 97
    (k) 101 × 103
    (l) 98 × 103
    (m) (9.9)^2^
    (n) 9.8 × 10.2
    (o) 10.1 × 10.2
    (p) (35.4)^2^ − (14.6)^2^
    (q) (69.3)^2^ − (30.7)^2^
    (r) (9.7)^2^ − (0.3)^2^
    (s) (132)^2^ − (68)^2^
    (t) (339)^2^ − (161)^2^
    (u) (729)^2^ − (271)^2^
25. निम्न पदों में महत्तम (सबसे बड़ा) सार्व गुणनखंड ज्ञात कोजिए :
    (a) −18a^2^, 108a
    (b) 3x^2^y, 18xy^2^, −6xy
    (c) 2xy, −y^2^, 2x^2^y
    (d) l^2^m^2^n, lm^2^n^2^, l^2^mn^2^
    (e) 21pqr, −7p^2^q^2^r^2^, 49p^2^qr
    (f) qrxy, pryz, rxyz
    (g) 3x^3^y^2^z, −6xy^3^z^2^, 12x^2^yz^3^
    (h) 63p^2^a^2^r^2^s, −9pq^2^r^2^s^2^, 15p^2^qr^2^s^2^, −60p^2^a^2^rs^2^
    (i) 13x^2^y, 169xy
    (j) 11x^2^, 12y^2^
26. निम्न व्यंजकों के गुणनखंड कोजिए :
    (a) 6ab + 12bc
    (b) −xy − ay
    (c) ax^3^ − bx^2^ + cx
    (d) l^2^m^2^n − lm^2^n^2^ − l^2^mn^2^
    (e) 3pqr − 6p^2^q^2^r^2^ − 15r^2^
    (f) x^3^y^2^ + x^2^y^3^ − xy^4^ + xy
    (g) 4xy^2^ − 10x^2^y + 16x^2^y^2^ + 2xy
    (h) 2a^3^ − 3a^2^b + 5ab^2^ − ab
    (i) 63p^2^q^2^r^2^s − 9pq^2^r^2^s^2^ + 15p^2^qr^2^s^2^ − 60p^2^q^2^rs^2^
    (j) 24x^2^yz^3^ − 6xy^3^z^2^ + 15x^2^y^2^z − 5xyz
    (k) a^3^ + a^2^ + a + 1
    (l) lx + my + mx + ly
    (m) a^3^ − x^4^ + a^2^x^2^ − ax^3^
    (n) 2x^2^ − 2y + 4xy − x
    (o) y^2^ + 8zx − 2xy − 4yz
    (p) ax^2^y − bxyz − ax^2^z + bxy^2^
    (q) a^2^b + a^2^c + ab + ac + b^2^c + c^2^b
    (r) 2ax^2^ + 4axy + 3bx^2^ + 2ay^2^ + 6bxy + 3by^2^
27. सर्वसमिका a^2^ + 2ab + b^2^ = (a + b)^2^ का प्रयोग करते हुए, निम्न के गुणनखंड कोजिए :
    (a) x^2^ + 6x + 9
    (b) x^2^ + 12x + 36
    (c) x^2^ + 14x + 49
    (d) x^2^ + 2x + 1
    (e) 4x^2^ + 4x + 1
    (f) a^2^x^2^ + 2ax + 1
    (g) a^2^x^2^ + 2abx + b^2^
    (h) a^2^x^2^ + 2abxy + b^2^y^2^
    (i) 4x^2^ + 12x + 9
    (j) 16x^2^ + 40x + 25
    (k) 9x^2^ + 24x + 16
    (l) 9x^2^ + 30x + 25
    (m) 2x^3^ + 24x^2^ + 72x
    (n) a^2^x^3^ + 2abx^2^ + b^2^x
    (o) 4x^4^ + 12x^3^ + 9x^2^
    (p) $\frac{x^2}{4}$ + 2x + 4
    (q) 9x^2^ + 2xy + $\frac{y^2}{9}$
28. सर्वसमिका a^2^ − 2ab + b^2^ = (a − b)^2^ का प्रयोग करते हुए, निम्न के गुणनखंड कोजिए :
    (a) x^2^ − 8x + 16
    (b) x^2^ − 10x + 25
    (c) y^2^ − 14y + 49
    (d) p^2^ − 2p + 1
    (e) 4a^2^ − 4ab + b^2^
    (f) p^2^y^2^ − 2py + 1
    (g) a^2^y^2^ − 2aby + b^2^
    (h) 9x^2^ − 12x + 4
    (i) 4y^2^ − 12y + 9
    (j) $\frac{x^2}{4}$ − 2x + 4
    (k) a^2^y^3^ − 2aby^2^ + b^2^y
    (l) 9y^2^ − 4xy + $\frac{4x^2}{9}$
29. निम्न के गुणनखंड कीजिए :
    (a) x^2^ + 15x + 26
    (b) x^2^ + 9x + 20
    (c) x^2^ + 18x + 65
    (d) p^2^ + 14p + 13
    (e) y^2^ + 4y − 21
    (f) y^2^ − 2y − 15
    (g) 18 + 11x + x^2^
    (h) x^2^ − 10x + 21
    (i) x^2^ − 17x + 60
    (j) x^2^ + 4x − 77
    (k) y^2^ + 7y + 12
    (l) p^2^ − 13p − 30
    (m) a^2^ − 16a − 80
30. सर्वसमिका a^2^ − b^2^ = (a + b)(a − b) का प्रयोग करते हुए, निम्न के गुणनखंड कीजिए :
    (a) x^2^ − 9
    (b) 4x^2^ − 25y^2^
    (c) 4x^2^ − 49y^2^
    (d) 3a^2^b^3^ − 27a^4^b
    (e) 28ay^2^ − 175ax^2^
    (f) 9x^2^ − 1
    (g) 25ax^2^ − 25a
    (h) $\frac{x^2}{9}$ − $\frac{y^2}{25}$
    (i) $\frac{2p^2}{25}$ − 32q^2^
    (j) 49x^2^ − 36y^2^
    (k) y^3^ − $\frac{y}{9}$
    (l) $\frac{x^2}{25}$ − 625
    (m) $\frac{x^2}{8}$ − $\frac{y^2}{18}$
    (n) $\frac{4x^2}{9}$ − $\frac{9y}{16}$
    (o) $\frac{x^3y}{9}$ − $\frac{xy^3}{16}$
    (p) 1331x^3^y − 11y^3^x
    (q) $\frac{1}{36}$a^2^b^2^ − $\frac{16}{49}$b^2^c^2^
    (r) a^4^ − (a − b)^4^
    (s) x^4^ − 1
    (t) y^4^ − 625
    (u) p^5^ − 16p
    (v) 16x^4^ − 81
    (w) x^4^ − y^4^
    (x) y^4^ − 81
    (y) 16x^4^ − 625y^4^
    (z) (a − b)^2^ − (b − c)^2^
    (aa) (x + y)^4^ − (x − y)^4^
    (bb) x^4^ − y^4^ + x^2^ − y^2^
    (cc) 8a^3^ − 2a
    (dd) x^2^ − $\frac{y^2}{100}$
    (ee) 9x^2^ − (3y + z)^2^
31. निम्न व्यंजक कुछ आयतों के क्षेत्रफल हैं। इन आयतों की संभव लंबाइयाँ और चौड़ाइयाँ ज्ञात कोजिए :
    (a) x^2^ − 6x + 8
    (b) x^2^ − 3x + 2
    (c) x^2^ − 7x + 10
    (d) x^2^ + 19x − 20
    (e) x^2^ + 9x + 20
32. निम्न विभाजन कोजिए : 7. 51x^3^y^2^z ÷ 17xyz 8. 76x^3^yz^3^ ÷ 19x^2^y^2^ 9. 17ab^2^c^3^ ÷ (−abc^2^) 10. −121p^3^q^3^r^3^ − (−11xy^2^z^3^)
33. निम्न विभाजन कोजिए :
    (a) (3pqr − 6p^2^q^2^r^2^) ÷ 3pq
    (b) (ax^3^ − bx^2^ + cx) ÷ (−dx)
    (c) (x^3^y^3^ + x^2^y^3^ − xy^4^ + xy) ÷ xy
    (d) (−qrxy + pryz − rxyz) ÷ (−xyz)
34. व्यंजकों के गुणनखंड कीजिए तथा दर्शाए अनुसार विभाजन कोजिए :
    (a) (x^2^ − 22x + 117) ÷ (x − 13)
    (b) (x^3^ + x^2^ − 132x) ÷ x(x − 11)
    (c) (2x^3^ − 12x^2^ + 16x) ÷ (x − 2)(x − 4)
    (d) (9x^2^ − 4) ÷ (3x + 2)
    (e) (3x^2^ − 48) ÷ (x − 4)
    (f) (x^4^ − 16) ÷ x^3^ + 2x^2^ + 4x + 8
    (g) (3x^4^ − 1875) ÷ (3x^2^ − 75)
35. निम्नाकित प्रश्‍नों का सत्यापन कीजिए :
    (a) (ab + bc)(ab − bc) + (bc + ca)(bc − ca) + (ca + ab)(ca − ab) = 0
    (b) (a + b + c)(a^2^ + b^2^ + c^2^ − ab − bc − ca) = a^3^ + b^3^ + c^3^ − 3abc
    (c) (p − q)(p^2^ + pq + q^2^) = p^3^ − q^3^
    (d) (m + n)(m^2^ − mn + n^2^) = m^3^ + n^3^
    (e) (a + b)(a + b)(a + b) = a^3^ + 3a^2^b + 3ab^2^ + b^3^
    (f) (a − b)(a − b)(a − b) = a^3^ − 3a^2^ + 3ab^2^ − b^3^
    (g) (a^2^ − b^2^)(a^2^ + b^2^) + (b^2^ − c^2^)(b^2^ + c^2^) + (c^2^ − a^2^) + (c^2^ + a^2^)
    (h) (5x + 8)^2^ − 160x = (5x − 8)^2^
    (i) (7p − 13q)^2^ + 364pq = (7p + 13q)^2^
    (j) $\Big(\frac{3p}{7} + \frac{7}{6p}\Big)^2$ − $\Big(\frac{3}{7}p + \frac{7}{6p}\Big)$ = 2
36. a का मान ज्ञात कोजिए, यदि
    (a) 8a = 35^2^ − 27^2^
    (b) 9a = 76^2^ − 67^2^
    (c) pqa = (3p + q)^2^ − (3p − q)^2^
    (d) pq^2^a = (4pq + 3q)^2^ − (4pq − 3q)^2^
37. मान ज्ञात कीजिए :
    (a) $\frac{6.25 \times 6.25 - 1.75 \times; 1.75}{4.5}$
    (b) $\frac{198 \times 198 - 102 \times 102}{96}$


# 8. घातांक और घात

# 9. राशियों को तुलना

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. बड्डा एक प्रकार की छूट (या कमी) है जो अंकित मूल्य पर दी जाती है। बड़ा = अंकित मूल्य - निक्रो मूल्य
2. जब बट्टा प्रतिशत दिया हो, तो बट्टे को परिकलित किया जा सकता है। बड़ा = अंकित मूल्य का बड़ा %
3. किसी वस्तु को खरीदने के बाद, उस पर किये गये अतिरिक्त व्यय उसके क्रय मूल्य में सम्मिलित कर लिये जाते हैं और ये उपरिव्यय कहलाते हैं।
4. क्रय मूल्य = खरीद वाला मूल्य + उपरिव्यय
5. किसी वस्तु की बिक्री पर सरकार द्वारा बिक्री कर लिया जाता है और इसे बिल की राशि में सम्मिलित कर लिया जाता है। परंतु आजकल बिक्री मूल्यों (जिन्हें RP कहा जाता है) में एक कर और सम्मिलित होता है जिसे बैट (47 ) कहते हैं।
6. ब्याज वार्षिक संयोजित होता है, का अर्थ है कि पिछले मूलधन पर वार्षिक ब्याज प्रतिवर्ष मूलधन में जोड़कर नया मूलधन प्राप्त होता है। इसी प्रकार, ब्याज अर्थ वार्षिक संयोजित होता है का अर्थ है कि ब्याज पिछले मूलधन में प्रत्येक आधे वर्ष के बाद जोड़ कर नया मूलधन बनाया जाता है।
7. वह समय अवधि जिसके बाद प्रत्येक बार ब्याज को पिछले मूलधन में जोड़कर नया मूलधन बनाया जाता है, रूपांतरण अवधि कहलाती है।
8. जब ब्याज को अर्ध वार्षिक संयोजित किया जाता हे, तो एक वर्ष में 6 मास वाली दो रूपांतरण अवधियाँ होती हैं।
9. मिश्रधन 4, जब ब्याज प्रतिवर्ष संयोजित है, निम्न है : जहाँ, P = मूलधन, र = वार्षिक ब्याज की दर और 7 = वर्षो में समय है।
10. १ मिश्रधन 4, जब ब्याज अर्ध वार्षिक संयोजित होता है, निम्न है : जहाँ,? = मूलधन, ठठ अर्ध वार्षिक ब्याज की दर (अर्थात्‌ 2% वार्षिक) है और 27 अर्ध वर्षो अवधियों की संख्या है।

# 10. अनुलोम और प्रतिलोम समानुपात

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. दो राशियाँ श और ए अनुलोम (सीधे) समानुपात में कही जाती हैं, यदि वे एक साथ इस प्रकार $ या घटें कि उनके संगत मानों का अनुपात सदैव अचर रहे। अर्थात, यदि + एक धनात्मक संख्या है, तो « और ए. अनुलोम (सीधे) समानुपात में होते हैं या अनुक्रमानुपाती होते हैं। सीधे समानुपात की स्थिति में, यदि + के मानों %,, 2, के संगत हों तोतो UU,
2. दो राशियाँ % और ४/ प्रतिलोम समानुपात में कही जाती हैं, यदि % में वृद्धि होने से ए/ के मान में समानुपातिक कमी होती है तथा विलोमतः छ में वृद्धि होने पर » के मान में समानुपाती कमी होती है। ऐसा होने पर श और ए के संगत मानों का गुणनफल अचर रहता है। अर्थात्‌ यदि \*७=+ हो, जहाँ /८ एक धनात्मक संख्या है, तो « और छ प्रतिलोम समानुपात में होते हैं। इस स्थिति में, यदि % के मानों %,, %, के संगत छ के मान क्रमशः [/,, छ, हों, तो २, छ,= %, ४, या होगा।
3. एक साथ बढ़ने या घटने वाली राशियों का सीधे समानुपात में होना आवश्यक नहीं है। यही बात प्रतिलोम समानुपात के लिए भी सत्य है।
4. जब दो राशियाँ ५ और ४ सीधे समानुपात में होती हैं। (या अनुक्रमानुपाती हैं या सीथे-विचरण करती हैं), तो इन्हें ₹ ० ४ लिखा जाता है। संकेत \*०८' 'के समानुपाती है' को दर्शाता है।
5. जब दो राशियाँ श और ४ प्रतिलोम समानुपात में होती हैं (या व्युत्क्रमानुपाती होती हैं), तो इन्हे \* ०८ £ लिखा जाता है।

# 11. क्षेत्रमिति

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. एक सरल बंद आकृति की परिसीमा की लंबाई उसका परिमाप कहलाती है।
2. क्षेत्रफल एक सरल बंद आकृति से धिरे क्षेत्र की माप होता है।
3. एक आयत का परिमाप = 2 (लंबाई + चौडाई)
4. एक आयत का क्षेत्रफल = लंबाई % चौड़ाई
5. एक वर्ग का परिमाप = 4 % भुजा
6. एक वर्ग का क्षेत्रफल = भुजा % भुजा
7. एक त्रिभुज का क्षेत्रफल = ठु % आधार \* संगत ऊंचाई
8. एक समांतर चतुर्भुज का क्षेत्रफल = आधार % संगत ऊँचाई
9. एक वृत्त का क्षेत्रफल = #7, जहाँ 7 त्रिज्या है
10. एक समलंब का क्षेत्रफल = ठु \* (समांतर भुजाआं का योग) % चाई
11. एक समचतुर्भुज का क्षेत्रफल = rh विकणोँ का गुणनफल
12. एक घन का पार्श्व पृष्ठीय क्षेत्रफल = 4 (भुजा) 2
13. एक घन का संपूर्ण या कुल पृष्ठीय क्षेत्रफल = 6 (भुजा)?
14. एक घनाभ का पार्श्व पृष्ठीय क्षेत्रफल = 2 % ऊंचाई % (लंबाई + चौडाई)
15. एक घनाभ का कुल पृष्ठीय क्षेत्रफल = 2(!b + bh + hl) जहाँ 1, ७ तथा 7 क्रमशः लंबाई, चौड़ाई तथा ऊंचाई को निरूपित करते हैं।
16. एक बेलन का वक्र पृष्ठीय क्षेत्रफल = 227i
17. एक बेलन का कुल पृष्ठीय क्षेत्रफल = 277 (7 + ॥), जहाँ 7 त्रिज्या और / ऊंचाई है।
18. ° एक ठोस द्वारा घेरे गये त्रिविमीय स्थान की माप को उसका आयतन कहते हैं।
19. ° एक घन का आयतन = (भुजा)१
20. ° एक घनाभ का आयतन = लंबाई % चौड़ाई % ऊँचाई
21. ° एक बेलन का आयतन = 77h
22. 1 cm^3^ = 1 mL
23. 1 L = 1000 cm^3^
24. 1 m^3^ = 1000000 cm^3^ = 1000 L

# 12. आलेखों का परिचय

## (A) मुख्य अवधारणाएँ और परिणाम

1. आँकड़ों के आलेखीय निरूपण को समझना अधिक सरल है।
2. दंड आलेख, पाई चार्ट और आयत चित्र आँकड़ों के आलेखीय निरूपण हैं।
3. एक रेखा आलेख एसे आँकड़ों को प्रदर्शित करता है, जो प्रायः समय अवधि के अनुसार सतत्‌ रूप से बदलते रहते हैं।
4. एक रेखा आलेख जिसमें सभी रेखाखंड एक अकेली रेखा के भाग हों (या एक ही रेखा में हों) एक रैखिक आलेख कहलाता है।
5. एक आलेख शीट पर किसी बिंदु को स्थिति निर्धारित करने के लिए, हमें दो परस्पर लंब रेखाओं की आवश्यकता होती है (जिसमें क्षेतिज रेखा «-अक्ष और ऊर्ध्वाधर रेखा ४-अक्ष कहलाती है) तथा साथ ही हमें इस बिंदु के %-निर्देशांक (भुज) एवं ४-निदेशांक (कोटि) भी ज्ञात होना आवश्यक है। निर्देशांकों की सहायता से बिंदु की तल में स्थिति निर्धारित करने की प्रक्रिया उस बिंदु का आलेखन करना कहलाती है।
6. एक आश्रित चर और एक स्वतंत्र चर के बीच के संबंध को एक आलेख द्वारा दर्शाया जाता है।

# 13. संख्याओं के साथ खेलना
