# 1. समुच्चय (Sets)

## प्रश्‍नावली 1.2

1. निम्नलिखित में से कौन से रिक्त समुच्चय के उदाहरण हैं?
   1. 2 से भाज्य विषम प्राकृत संख्याओं का समुच्चय।

# 6. रैखिक असमिकाएँ (Linear Inequalities)

## प्रश्‍नावली 6.1

1. हल कीजिए: 24x < 100, जब (i) x एक प्राकृत संख्या है। (ii) x एक पूर्णांक है।
2. हल कीजिएः -12x > 30, जब (i) x एक प्राकृत संख्या है। (ii) x एक पूर्णांक है।
3. हल कीजिएः 5x-3 < 7, जब (i) x एक पूर्णांक (ii) x एक वास्तविक संख्या है।
4. हल कीजिए: 3x + 8 > 2, जब (i) x एक पूर्णांक (ii) x एक वास्तविक संख्या है।

निम्नलिखित प्रश्‍न 5 से 16 तक वास्तविक संख्या x के लिए हल कीजिएः

5. 4x + 3 < 6x + 7
6. 3x – 7 > 5x – 1
7. 3(x – 1) ≤ 2 (x – 3)
8. 3 (2 – x) ≥ 2 (1 – x)
9. x + $\frac{x}{2}$ + $\frac{x}{3}$ < 11
10. $\frac{x}{3}$ > $\frac{x}{2}$ + 1
11. $\frac{3(x - 2)}{5}$ ≤ $\frac{5(2 - x)}{3}$
12. $\frac{1}{2}\Big(\frac{3x}{5} + 4\Big)$ ≥ $\frac{1}{3}$(x − 6)
13. 2(2x + 3) – 10 < 6 (x – 2)
14. 37 – (3x + 5) > 9x – 8 (x – 3)

# 9. अनुक्रम तथा श्रेणी (Sequence and Series)

## प्रश्‍नावली 9.1

प्रश्‍न 1 से 6 तक के अनुक्रमों में प्रत्येक के प्रथम पाँच पद लिखिये, जिनका nवाँ पद दिया गया है:

1. a~n~ = n (n + 2)
1. a~n~ = $\frac{n}{n + 1}$
1. a~n~ = 2^n^
1. a~n~ = $\frac{2n - 3}{6}$
1. a~n~ = (−1)^n−1^ 5^n+1^
1. a~n~ = n$\frac{n^2 + 5}{4}$

निम्नलिखित प्रश्‍न 7 से 10 तक के अनुक्रमों में प्रत्येक का वांछित पद ज्ञात कीजिए, जिनका nवाँ पर दिया गया है:

7. a~n~ = 4n – 3; a~17~, a~24~
8. a~n~ = $\frac{n^2}{2^n}$; a~7~
9. a~n~ = (–1)^n–1^n^3^; a~9~
10. a~n~ = $\frac{n(n - 2)}{n + 3}$; a~20~

प्रश्‍न 11 से 13 तक प्रत्येक अनुक्रम के पाँच पद लिखिए तथा संगत श्रेणी ज्ञात कीजिए:

11. a1 = 3, an = 3an–1 + 2 सभी n > 1 के लिए
12. a1 = –1, an = , जहाँ n 2
13. a1 = a2 = 2, an = aद–1–1, जहाँ n 2
14. Fibonacci अनुक्रम निम्नलिखित रूप में परिभाषित है: 1 = a1 = a2 तथा an = an–1 + an–2, n.>2 तो ज्ञात कीजिए, जबकि n = 1, 2, 3, 4, 5

## प्रश्‍नावली 9.2

1. 1 से 2001 तक के विषम पूर्णांकों का योग ज्ञात कीजिए।
2. 100 तथा 1000 के मध्य उन सभी प्राकृत संख्याओं का योगफल ज्ञात कीजिए जो 5 के गुणज हों।
3. किसी समांतर श्रेणी में प्रथम पद 2 है तथा प्रथम पाँच पदों का योगफल, अगले पाँच पदों के योगफल का एक चौथाई है। दर्शाइए कि 20वाँ पद –112 है।
4. समांतर श्रेणी – 6, , – 5, … के कितने पदों का योगफल –25 है?
5. किसी समांतर श्रेणी का pवाँ पद तथा qवाँ पद , हो तो सिद्ध कीजिए कि प्रथम pq पदों का योग (pq +1) होगा जहाँ p.
6. यदि किसी समांतर श्रेणी 25, 22, 19, … के कुछ पदों का योगफल 116 है तो अंतिम पद ज्ञात कीजिए।
7. उस समांतर श्रेणी के n पदों का योगफल ज्ञात कीजिए, जिसका k वाँ पद 5 k + 1 है।
8. यदि किसी समांतर श्रेणी के n पदों का योगफल (pn + qn2), है, जहाँ p तथा q अचर हों तो सार्व अंतर ज्ञात कीजिए।
9. दो समांतर श्रेढ़ियों के n पदों के योगफल का अनुपात 5n + 4 : 9n + 6. हो, तो उनके 18 वें पदों का अनुपात ज्ञात कीजिए।
10. यदि किसी समांतर श्रेणी के प्रथम p पदों का योग, प्रथम q पदों के योगफल के बराबर हो तो प्रथम (p + q) पदों का योगफल ज्ञात कीजिए।
11. यदि किसी समांतर श्रेणी के प्रथम p, q, r पदों का योगफल क्रमश: a, b तथा c हो तो सिद्ध कीजिए कि
12. किसी समांतर श्रेणी के m तथा n पदों के योगफलों का अनुपात m2 : n2 है तो दर्शाइए कि m वें तथा nवें पदों का अनुपात (2m–1) : (2n–1) है।
13. यदि किसी समांतर श्रेणी के nवें पद का योगफल 3n2 + 5n हैं तथा इसका mवाँ पद 164 है, तो m का मान ज्ञात कीजिए।
14. 5 और 26 के बीच ऐसी 5 संख्याएँ डालिए ताकि प्राप्त अनुक्रम समांतर श्रेणी बन जाए।
15. यदि , a तथा b के मध्य समांतर माध्य हो तो n का मान ज्ञात कीजिए।
16. m संख्याओं को 1 तथा 31 के रखने पर प्राप्त अनुक्रम एक समांतर श्रेणी है और 7वीं एवं (m –1) वीं संख्याओं का अनुपात 5 : 9 है। तो m का मान ज्ञात कीजिए।
17. एक व्यक्ति ऋण का भुगतान 100 रुपये की प्रथम किश्त से शुरू करता है। यदि वह प्रत्येक किश्त में 5 रुपये प्रति माह बढ़ता है तो 30 वीं किश्त की राशि क्या होगी?
18. एक बहुभुज के दो क्रमिक अंत:कोणों का अंतर 50 है। यदि सबसे छोटा कोण 1200 हो, तो बहुभुज की भुजाओं की संख्या ज्ञात कीजिए।

## प्रश्‍नावली 9.3

1.  गुणोत्तर श्रेणी , ... का 20वाँ तथा nवाँ पद ज्ञात कीजिए।
2.  उस गुणोत्तर श्रेणी का 12वाँ पद ज्ञात कीजिए, जिसका 8वाँ पद 192 तथा सार्व अनुपात 2 है।
3.  किसी गुणोत्तर श्रेणी का 5वाँ, 8वाँ तथा 11वाँ पद क्रमश: p, q तथा s हैं तो दिखाइए कि q2 = ps.
4.  किसी गुणोत्तर श्रेणी का चौथा पद उसके दूसरे पद का वर्ग है तथा प्रथम पद –3 है तो 7वाँ पद ज्ञात कीजिए।
5.  अनुक्रम का कौन सा पद:
    1.       (a) 2, 2, 4, ...; 128 है?
    2.       (b) ,3 3, ... ; 729 है?
    3.       (c) है?
6.  x के किस मान के लिए संख्याएँ गुणोत्तर श्रेणी में हैं?

प्रश्‍न 7 से 10 तक प्रत्येक गुणोत्तर श्रेणी का योगफल निर्दिष्ट पदों तक ज्ञात कीजिए।

7. 0.15, 0.015, 0.0015, ... 20 पदों तक
8. , , 3, ... n पदों तक
9. 1, – a, a2, – a3, ... n पदों तक (यदि a ≠ –1)
10. x3, x5, x7, ... n पदों तक (यदि x 1)
11. मान ज्ञात कीजिए
12. एक गुणोत्तर श्रेणी के तीन पदों का योगफल हैं तथा उनका गुणनफल 1 है। सार्व अनुपात तथा पदों को ज्ञात कीजिए।
13. गुणोत्तर श्रेणी 3, 32, 33, … के कितने पद आवश्यक हैं ताकि उनका योगफल 120 हो जाए।
14. किसी गुणोत्तर श्रेणी के प्रथम तीन पदों का योगफल 16 है तथा अगले तीन पदों का योग 128 है तो गुणोत्तर श्रेणी का प्रथम पद, सार्व अनुपात तथा n पदों का योगफल ज्ञात कीजिए।
15. एक गुणोत्तर श्रेणी का प्रथम पद a = 729 तथा 7वाँ पद 64 है तो S7 ज्ञात कीजिए?
16. एक गुणोत्तर श्रेणी को ज्ञात कीजिए, जिसके प्रथम दो पदों का योगफल – 4 है तथा 5वाँ पद तृतीय पद का 4 गुना है।
17. यदि किसी गुणोत्तर श्रेणी का 4 वाँ, 10वाँ तथा 16वाँ पद क्रमश: x, y तथा z हैं, तो सिद्ध कीजिए कि x, y, z गुणोत्तर श्रेणी में हैं।
18. अनुक्रम 8, 88, 888, 8888… के n पदों का योग ज्ञात कीजिए।
19. अनुक्रम 2, 4, 8, 16, 32 तथा 128, 32, 8, 2, के संगत पदों के गुणनफल से बने अनुक्रम का योगफल ज्ञात कीजिए।
20. दिखाइए कि अनुक्रम a, ar, ar2, … arn-1 तथा A, AR, AR2, ...ARn-1 के संगत पदों के गुणनफल से बना अनुक्रम गुणोत्तर श्रेणी होती है तथा सार्व अनुपात ज्ञात कीजिए।
21. ऐसे चार पद ज्ञात कीजिए जो गुणोत्तर श्रेणी में हो, जिसका तीसरा पद प्रथम पद से 9 अधिक हो तथा दूसरा पद चौथे पद से 18 अधिक हो।
22. यदि किसी गुणोत्तर श्रेणी का pवाँ, qवाँ तथा r वाँ पद क्रमश: a, b तथा c हो, तो सिद्ध कीजिए कि aq–r br-pcचp-q= 1
23. यदि किसी गुणोत्तर श्रेणी का प्रथम तथा n वाँ पद क्रमश: a तथा b हैं, एवं P, n पदों का गुणनफल हो, तो सिद्ध कीजिए कि P2 = (ab)n
24. दिखाइए कि एक गुणोत्तर श्रेणी के प्रथम n पदों के योगफल तथा (n + 1) वें पद से (2n)वें पद तक के पदों के योगफल का अनुपात है।
25. यदि a, b, c तथा d गुणोत्तर श्रेणी में हैं तो दिखाइए कि (a2 + b2 + c2) (b2 + c2 + d2) = (ab + bc + cd)2 .
26. ऐसी दो संख्याएँ ज्ञात कीजिए जिनको 3 तथा 81 के बीच रखने पर प्राप्त अनुक्रम एक गुणोत्तर श्रेणी बन जाय।
27. n का मान ज्ञात कीजिए ताकि , a तथा b के बीच गुणोत्तर माध्य हो।
28. दो संख्याओं का योगफल उनके गुणोत्तर माध्य का 6 गुना है तो दिखाइए कि संख्याएँ के अनुपात में हैं।
29. यदि A तथा G दो धनात्मक संख्याओं के बीच क्रमश: समांतर माध्य तथा गुणोत्तर माध्य हों, तो सिद्ध कीजिए कि संख्याएँ हैं।
30. किसी कल्चर में बैक्टीरिया की संख्या प्रत्येक घंटे पश्चात् दुगुनी हो जाती है। यदि प्रारंभ में उसमें 30 बैक्टीरिया उपस्थित थे, तो बैक्टीरिया की संख्या दूसरे, चौथे तथा nवें घंटों बाद क्या होगी?
31. 500 रुपये धनराशि 10: वार्षिक चक्रवृद्धि ब्याज पर 10 वर्षों बाद क्या हो जाएगी, ज्ञात कीजिए?
32. यदि किसी द्विघात समीकरण के मूलों के समांतर माध्य एवं गुणोत्तर माध्य क्रमश: 8 तथा 5 हैं, तो द्विघात समीकरण ज्ञात कीजिए।

## प्रश्‍नावली 9.4

प्रश्‍न 1 से 7 तक प्रत्येक श्रेणी के nपदों का योग ज्ञात कीजिए।

1. 1 × 2 + 2 × 3 + 3 × 4 + 4 × 5 +...
2. 1 × 2 × 3 + 2 × 3 × 4 + 3 × 4 × 5 + ...
3. 3 × 12 + 5 × 22 + 7 × 32 + ...
4. 52 + 62 + 72 + ... + 202 6. 3 × 8 + 6 × 11 + 9 × 14 + ...
5. 12 + (12 + 22) + (12 + 22 + 32) + ...
   प्रश्‍न 8 से 10 तक प्रत्येक श्रेणी के n पदों का योग ज्ञात कीजिए जिसका n वाँ पद दिया है:
6. n (n+1) (n+4).
7. n2 + 2द.

# 10. सरल रेखाएँ(ैजतंपहीज स्पदमे)
