::: Notes

- समय : 2.5 घंटे
- **राजनीति विज्ञान - XII**
- पूर्णांक : 100

:::

# खण्ड-अ : वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 1 से 100 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प दिए गए हैं, जिनमें से कोई एक सही है। अपने द्वारा चुने गए सही विकल्प को OMR उत्तर पुस्तिका पर चिह्नित करें। 100 प्रश्‍नों में से किन्हीं 50 प्रश्‍नों का हीं उत्तर देना है।

1. निम्नलिखित में से कौन एक पर्यावरणविद नहीं है?
   (a) सुनीता नारायण
   (b) मेधा पाटेकर
   (c) आर॰ के॰ पचौरी
   (d) अरविन्द केजरीवाल
2. भारत-चीन युद्ध किस वर्ष हुआ?
   (a) 1971 ई॰ में
   (b) 1982 ई॰ में
   (c) 1972 ई॰ में
   (d) 1962 ई॰ में
3. केन्द्र में जनता पार्टी किस वर्ष सत्ता में आई?
   (a) 1975 ई॰ में
   (b) 1976 ई॰ में
   (c) 1977 ई॰ में
   (d) 1978 ई॰ में
4. इंदिरा गाँधी की हत्याकिस वर्ष हुई?
   (a) 1983 ई॰ में
   (b) 1984 ई॰ में
   (c) 1985 ई॰ में
   (d) 1986 ई॰ में
5. 1975 में राष्ट्रव्यापी सत्याग्रह का नेतृत्व किसनेकिया था?
   (a) जय प्रकाश नारायण
   (b) वी॰ पी॰ सिंह
   (c) मोरारजी देसाई
   (d) चन्द्रशेखर
6. शीतयुद्ध के बारे में निम्नलिखित में से कौन-सा कथन गलत है?
   (a) यह संयुक्त राज्य अमेरिका,सोवियत संघ और उनके साथी देशों के बीच को एक प्रतिस्पर्धा थी
   (b) यह महाशक्तियों के बीच विचारधाराओं को लेकर एक युद्ध था
   (c) अमेरिका और सोवियत संघ सीधे युद्ध में शामिल थे
   (d) शीतयुद्ध ने हथियारों की होड़ शुरू की
7. जवाहरलाल नेहरू का देहान्त कब हुआ?
   (a) 27 मई, 1964 को
   (b) 30 मई, 1964 को
   (c) 27 मई, 1960 को
   (d) 28 मई, 1968 को
8. निम्नांकित में से कौन-सा कथन गुट निरपेक्ष आंदोलन के उद्देश्यों पर प्रकाश नहीं डालता?
   (a) उपनिवेशवादसे मुक्त हुए देशों को स्वतंत्र नीति अपनाने में समर्थ बनाना
   (b) किसी भी सैन्य संगठन में शामिल होने से इनकार करना
   (c) वैश्विक मामलों में तटस्थता की नीति अपनाना
   (d) वैश्विक आर्थिक असमानता की समाप्ति पर ध्यान केंद्रित करना
9. 1989 ई॰ में किसने राष्ट्रीय मोर्चा सरकार का नेतृत्व किया?
   (a) वी॰ पी॰ सिंह
   (b) इंदिरा गाँधी
   (c) चौधरी देवीलाल
   (d) इनमें से कोई नहीं
10. पंचायत व्यवस्था किस देश में स्थापित की गई?
    (a) बंगलादेश
    (b) पाकिस्तान
    (c) नेपाल
    (d) भूटान
11. आइवो जीवा की लड़ाई ( 23 फरवरी, 1945) जिन दो देशों में हुई थी, वे थे
    (a) जापान और अमेरिका
    (b) जापान और सोवियत संघ
    (c) जर्मनी और अमेरिका
    (d) इनमें से कोई नहीं
12. प्राय: अधिकांश विद्वान शीतयुद्ध का दौर मानते हैं
    (a) 1945 से 1980 ई॰ तक
    (b) 1914 से 1918 ई॰ तक
    (c) 1939 से 1945 ई॰ तक
    (d) इनमें से कोई नहीं
13. पहला गुटनिरपेक्ष सम्मेलन कहाँ हुआ?
    (a) नई दिल्ली में
    (b) बेलग्रेड में
    (c) कैरो में
    (d) हवाना में
14. शीतयुद्ध की समाप्ति का एक महत्त्वपूर्ण राजनीतिक परिणाम अनुभव किया गया --
    (a) गुटनिरपेक्ष आंदोलन का प्रारंभ
    (b) समकालीन विश्व राजनीति की शुरूआत
    (c) संयुक्त राष्ट्रसघं का जन्म
    (d) उपर्युक्त में से कोई नहीं
15. उल्फा एक आतंकवादी संगठन है --
    (a) श्रीलंका का
    (b) पाकिस्तान का
    (c) भारत का
    (d) रूस का
16. भारत ने लम्बे संघर्ष के बाद स्वतंत्रता पायी --
    (a) 15 अगस्त, 1947 में
    (b) 26 जनवरी, 1950 में
    (c) 15 अगस्त, 1948 में
    (d) 26 जनवरी, 1951 में
17. अनुच्छेद 370 किस राज्य से संबंधित है?
    (a) जम्मू-कश्मीर
    (b) बिहार
    (c) केरल
    (d) गुजरात
18. द्वितीय विश्वयुद्ध के उपरान्त दो महाशक्तियाँ उभर कर सामनेआयी थीं --
    (a) संयुक्त राज्य अमेरिका और चीन
    (b) सोवियत संघ और यूनाईटेड किंगडम
    (c) संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत संघ
    (d) उपर्युक्त में से कोई नहीं
19. सोवियत संघ का विघटन कब हुआ?
    (a) 25 दिसम्बर, 1991
    (b) 25 दिसम्बर, 1990
    (c) 25 दिसम्बर, 1992
    (d) 25 दिसम्बर, 1993
20. भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना कब हुई?
    (a) 1985 ई॰ में
    (b) 1885 ई॰ में
    (c) 1886 ई॰ में
    (d) 1906 ई॰ में
21. डी॰ एम॰ के॰ किस राज्य की क्षेत्रीय पार्टी है?
    (a) असम
    (b) नागालैण्ड
    (c) केरल
    (d) तमिलनाडु
22. 'गुटनिरपेक्ष आंदोलन पर मुख्य रूप से विचार किया गया था --
    (a) दो महाशक्तियों के दबदबे को चुनौती देने की दृष्टि से
    (b) भारत में सुपर पावर (सर्वोच्च शक्ति) बनाने के लिए
    (c) नव-अंतर्राष्ट्रीय आर्थिक व्यवस्था लाने के लिए
    (d) उपर्युक्त से में कोई नहीं
23. सुरक्ष परिषद के स्थायी सदस्यों की संख्या क्या है?
    (a) 5
    (b) 7
    (c) 8
    (d) 10
24. मुस्लिम लीग की स्थापना कब हुई?
    (a) 1905 ई॰ में
    (b) 1906 ई॰ में
    (c) 1907 ई॰ में
    (d) 1908 ई॰ में
25. यूरोपीय आर्थिक समुदायकी स्थापना कब हुई?
    (a) 1957 ई॰ में
    (b) 1992 ई॰ में
    (c) 2005 ई॰ में
    (d) 2006 ई॰ में
26. स्वतंत्र भारत केप्रथम गृहमंत्री कौन थे?
    (a) के एम॰ मुंशी
    (b) डॉ॰ बी॰ आर अम्बेदकर
    (c) सरदार पटेल
    (d) कोई नहीं
27. मई, 1945 में राइस्टैंग बिल्डिंग (बर्लिन, जर्मनी) पर जिस देश के सैनिकों ने झण्डा फहराया था, उसका नाम था --
    (a) सोवियत संघ
    (b) फ्रांस
    (c) ब्रिटेन
    (d) इनमें से कोई नहीं
28. विश्व मानवाधिकार दिवस कब मनाया जाता है?
    (a) 26 जनवरी को
    (b) 15 अगस्त को
    (c) 1 मई को
    (d) 10 दिसम्बर को
29. क्यूबा मिसाइल संकट के समय सोवियत संघ का नेतृत्व जिस नेता के हाथों में था, उसका नाम था --
    (a) फिदले कास्त्रा
    (b) निकिता खुश्चेव
    (c) स्तालिन
    (d) गोर्बाचोव
30. राज्य पुनर्गठन आयोग की स्थापना कब हुई?
    (a) 1933 ई॰ में
    (b) 1955 ई॰ में
    (c) 1956 ई॰ में
    (d) 1957 ई॰ में
31. भारत कुल कितने राज्य हैं?
    (a) 26
    (b) 27
    (c) 28
    (d) 29
32. दक्षिण एशिया में सबसे बड़ा देश कौन है?
    (a) भारत
    (b) पाकिस्तान
    (c) श्रीलंका
    (d) बंग्लादेश
33. क्यूबामें सोवियत संघ द्वारा परमाणु हथियार तैनात करने की भनक अमेरीकियों को जितने हफ्तों बाद लगी थी, उनकी संख्या थी --
    (a) तीन
    (b) तेरक
    (c) तेईस
    (d) इनमें से कोई नहीं
34. जनता पार्टी की सरकार कब बनी?
    (a) 1974 ई॰ में
    (b) 1977 ई॰ में
    (c) 1980 ई॰ में
    (d) 1983 ई॰ में
35. एक साथ कितने निजी बैंकों का राष्ट्रीयकरण किया गया?
    (a) 8
    (b) 10
    (c) 12
    (d) 14
36. एमनेस्टी इंटरनेशनल किससे संबंधित है?
    (a) बालश्रम
    (b) मानवाधिकार
    (c) पर्यावरण
    (d) शिक्षा
37. सोवियत अर्थव्यवस्था की प्रकृति के बारे में निम्नलिखित में से कौन-सा कथन गलत है?
    (a) सोवियत अर्थव्यवस्था में समाजवाद प्रभावी विचारधारा थी
    (b) उत्पादन के साधनों पर राज्य का स्वामित्व/नियंत्रण होना
    (c) जनता को आर्थिक आजादी थी
    (d) अर्थव्यवस्था के हर पहलू का नियोजन और नियंत्रण राज्य करता था
38. लालबहादुर शास्त्री का निर्धन किस वर्ष हुआ?
    (a) 1965 ई॰ में
    (b) 1966 ई॰ में
    (c) 1967 ई॰ में
    (d) 1968 ई॰ में
39. संविधान ने किस भाषा को राजभाषा का दर्जा दिया है?
    (a) अंग्रेजी
    (b) हिन्दी
    (c) उर्दू
    (d) बंगला
40. शॉक थेरेपी का मॉडल किस पर लागू किया गया?
    (a) पूँजीवादी देशों पर
    (b) साम्यवादी देशों पर
    (c) मित्र राष्ट्रों पर
    (d) धुरी राष्ट्रों पर
41. शॉक थेरेपी को अपनाया गया --
    (a) 1990 ई॰ में
    (b) 1991 ई॰ में
    (c) 1989 ई॰ में
    (d) 1992 ई॰ में
42. विश्व राजनीति के दो ध्रुव कौन-कौन थे?
    (a) भारत और चीन
    (b) अमेरिका और सोवियत संघ
    (c) जर्मनी और जापान
    (d) ब्रिटेन और फ्रांस
43. भारत में विदेशी नीति के संचालक हैं --
    (a) डॉ॰ मनमोहन सिंह
    (b) यशवंत सिन्हा
    (c) वी॰ पी॰ सिंह
    (d) इनमें से कोई नहीं
44. भारत में पहला परमाणु परीक्षण कब हुआ?
    (a) 1973 ई॰ में
    (b) 1974 ई॰ में
    (c) 1975 ई॰ में
    (d) 1976 ई॰ में
45. निम्न में कौन-सा सोवियत और संघ के विघटन का परिणाम नहीं है?
    (a) संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत संघ के बीच विचारधारात्मक लड़ाई का अंत
    (b) स्वतंत्र राज्यों के राष्ट्रकुल (सी॰ आई॰ एस॰) का जन्म
    (c) विश्व-व्यवस्था के शक्ति संतुलन में बदलाव
    (d) मध्य-पूर्व में संकट
46. स्तंतंत्र भारत में प्रथम आम चुनाव कब हुआ था?
    (a) 1949 ई॰ में
    (b) 1950 ई॰ में
    (c) 1951 ई॰ में
    (d) 1952 ई॰ में
47. स्वतंत्र भारत के प्रथम गवर्नर जनरलकौन थे?
    (a) लॉर्ड माउण्टबेटन
    (b) राजगोपालाचारी
    (c) कामराज
    (d) डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद
48. बर्लिन की दीवार का निर्माण किसका प्रतीक था?
    (a) शीतयुद्ध का चरमोत्कर्ष
    (b) द्वितीय विश्वयुद्ध का आरंभ
    (c) शीतयुद्ध का अंत
    (d) द्वितीय विश्वयुद्ध का अंत
49. भारतीय योजना आयोग के अध्यक्ष होते हैं --
    (a) वित्तमंत्री
    (b) प्रधानमंत्री
    (c) रिजर्व बैंक के गवर्नर
    (d) वित्त आयोग के अध्यक्ष
50. समाज क्रांति कब हुई?
    (a) समाजवादी सोवियत गणराज्य के निर्माण केपूर्व
    (b) समाजवादी सोवियत गणराज्य पतन के बाद
    (c) प्रथम विश्वयुद्ध से पूर्व
    (d) द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद
51. सार्क का मुख्यालय कहाँ है?
    (a) इस्लामाबाद
    (b) नई दिल्ली
    (c) काठमांडू
    (d) ढाका
52. भारत में वित्तीय वर्ष होता है --
    (a) 1 जनवरी से 31 दिसम्बर तक
    (b) 1 जुलाई से 30 जून तक
    (c) 1 अप्रैलू से 31 मार्च तक
    (d) 1 सितम्बर से 31 अगस्त तक
53. गुट-निरपेक्ष देशोंका प्रथम शिखर सम्मेलन कहाँ आयोजित किया गया था?
    (a) नई दिल्ली
    (b) काहिरा
    (c) हवाना
    (d) बेलग्रेड
54. भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसकी स्थापना कब हुई?
    (a) 1985
    (b) 1885
    (c) 1886
    (d) 1906
55. भारतमें प्रथम पंचवर्षीय योजना की शुरूआत कब हुई थी?
    (a) 1950
    (b) 1951
    (c) 1952
    (d) 1953
56. 'विश्व महिला दिवस' कब मनाया जाता है?
    (a) 8 फरवरी
    (b) 8 मार्च
    (c) 8 अप्रैल
    (d) 8 मई
57. 1930 में गाँधी जी ने किस आंदोलन की शुरूआत की थी?
    (a) सविनय अवज्ञा आंदोलन
    (b) भारत छोड़ो आंदोलन
    (c) स्वराज आंदोलन
    (d) असहयोग आंदोलन
58. भारत में राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार की न्यूनतम आयु क्या है?
    (a) 30 वर्ष
    (b) 35 वर्ष
    (c) 40 वर्ष
    (d) 45 वर्ष
59. 'शिमला समझौता' किस वर्ष हस्ताक्षरित हुआ?
    (a) 1970
    (b) 1971
    (c) 1972
    (d) 1973
60. किस पाकिस्तानी राष्ट्रपति ने 1966 में 'ताशकंद समझौते पर हस्ताक्षर किए थे?
    (a) परवेज मुशर्रफ
    (b) जनरल जिया-उल-हक
    (c) अयूब खान
    (d) इनमें से कोई नहीं
61. किस वर्ष चीन ने भारत पर आक्रमण किया था?
    (a) 1962
    (b) 1964
    (c) 1972
    (d) 1966
62. बांग्लादेश का निर्माण किस वर्ष हुआ थ?
    (a) 1970
    (b) 1971
    (c) 1972
    (d) 1973
63. "सम्पूर्ण क्रांति" का नारा किसनेदिया?
    (a) आचार्य कृपलानी
    (b) राज नारायण
    (c) चन्द्रशेखर
    (d) जयप्रकाश नारायण
64. बिहार की प्रथममहिला मुख्यमंत्री कौन थी?
    (a) सुचेता कृपलानी
    (b) राबड़ी देवी
    (c) सरोजिनी नायडू
    (d) इनमें से कोई नहीं
65. निम्नलिखित में से कौन एक पर्यावरणविद नहीं है?
    (a) सुनीता नारायण
    (b) मेघा पाटकर
    (c) आर के॰ पचौरी
    (d) अरविन्द केजरीवाल
66. विश्व मानवाधिकार दिवस कब मनाया जाता है?
    (a) 10 दिसम्बर
    (b) 1 मई
    (c) 26 जनवरी
    (d) इनमें से कोई नही
67. एमनेस्टी इंटरनेशनल संबंधित है।
    (a) बाल श्रम
    (b) मानवाधिकार
    (c) पर्यावरण
    (d) शिक्षा
68. क्यूवा शंकट किस वर्ष उत्पन्न हुआ था?
    (a) 1960
    (b) 1961
    (c) 1962
    (d) 1963
69. किस संविधान संशोधन के द्वारा नगरनिकायों को संवैधानिक दर्जा दिया गया?
    (a) 72nd
    (b) 73nd
    (c) 74nd
    (d) 75nd
70. जर्मनी का एकीकरण कब हुआ?
    (a) 1988
    (b) 1989
    (c) 1990
    (d) 1991
71. जनता पार्टी की स्थापना कब हुई थी?
    (a) 1977
    (b) 1978
    (c) 1979
    (d) 1980
72. भारत के प्रथम उप-राष्ट्रपति कौन थे?
    (a) डॉ॰ एस॰ राधाकृष्णन
    (b) डॉ॰ जाकिर हुसैन
    (c) वी॰ वी॰ गिरि
    (d) इनमें से कोई नहीं
73. भारत में कुल कितने राज्य हैं?
    (a) 26
    (b) 27
    (c) 28
    (d) 29
74. भारत में पहली बार राष्ट्रीय आपातकाल कब लगाया गया था?
    (a) 1975
    (b) 1976
    (c) 1977
    (d) 1980
75. चिपको आंदोलन से कौन संबंधित है?
    (a) आर॰ के॰ पचौरी
    (b) वंदना शिवा
    (c) सुंदूरलाल बहुगुणा
    (d) मेधा पाटकर
76. किस प्रधानमंत्री ने मंडल आयोग की सिफारिश को लागू किया?
    (a) वी॰ पी॰ सिंह
    (b) अटल बिहारी वाजपेयी
    (c) इंदिरा गांधी
    (d) मोरारजी देसाई
77. राज्य पुनर्गठन आयोग की स्थापना कब हुई?
    (a) 1933
    (b) 1955
    (c) 1956
    (d) 1957
78. 1974 की रेल हड़ताल के नेता कौन थे?
    (a) जय प्रकाश नारायण
    (b) राज नारायण
    (c) जॉर्ज फर्नांडिस
    (d) इनमें से कोई नहीं
79. भारत में मतदाता होने की न्यूनतम आयु क्या है?
    (a) 16 वर्ष
    (b) 17 वर्ष
    (c) 18 वर्ष
    (d) 19 वर्ष
80. भारतमें नई आर्थिक नीति की शुरूआत कब हुई?
    (a) 1989
    (b) 1991
    (c) 1992
    (d) 1993
81. नीचे के देशों में आसियान का सदस्य कौन नहीं है?
    (a) इण्डोनेशिया
    (b) फिलीपिन्स
    (c) सिंगापुर
    (d) श्रीलंका
82. संयुक्त राज्य अमेरिका में कुल कितने राज्य हैं?
    (a) 49
    (b) 50
    (c) 51
    (d) 52
83. निम्नलिखित में कौन समूह का स्थायी सदस्य नहीं है?
    (a) अमरीका
    (b) जापान
    (c) रूस
    (d) भारत
84. विश्व एड्स दिवस कब मनाया जाता है?
    (a) 1 दिसम्बर को
    (b) 10 दिसम्बर को
    (c) 24 दिसम्बर को
    (d) इनमें से कोई नहीं
85. भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के संस्थापक कौन थे?
    (a) लियाकत अली
    (b) ए॰ ओ॰ ह्यूम
    (c) एन॰ एन॰ बनर्जी
    (d) जी॰ के॰ गोखले
86. 6 दिसम्बर 1992 को निम्न में से कौन-सी घटना हुई?
    (a) गोधरा काण्ड
    (b) बाबरी मस्जिद का विध्वंस
    (c) जनता दल का गठन
    (d) रा॰ ज॰ ग॰ सरकार का गठन
87. दस- सूत्री कार्यक्रम किसके द्वारा शुरू किया गया?
    (a) पं॰ जवाहरलाल नेहरू
    (b) लालबहादुर शास्त्री
    (c) इंदिरा गाँधी
    (d) राजीव गाँधी
88. निम्नलिखित में से कौन एक राज्य नहीं है?
    (a) असम
    (b) मणिपुर
    (c) दिल्ली
    (d) इनमें से कोई नहीं
89. सन् फ्रांसिस्को मेंसंयुक्तराष्ट्र संघ का अंतर्राष्ट्रीय संगठनबनाने का सम्मेलन कब हुआ?
    (a) अप्रैल-मई 1945
    (b) अगस्त 1941
    (c) फरवरी 1945
    (d) अक्टूबर 1945
90. 1975 ई॰ में आपातकाल की घोषण करने वाले भारतीय राष्ट्रपति का नाम है --
    (a) नीलम संजीव रेड्डी
    (b) ज्ञानी जैल सिंह
    (c) जाकिर हुसैन
    (d) इनमें से कोई नहीं
91. अमेरिका के वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पर हमला कब किया गया था?
    (a) 9 सितम्बर, 2001
    (b) 11 सितम्बर, 2001
    (c) 9 सितम्बर, 2002
    (d) इनमें से कोई नहीं
92. जनता पार्टी के शासन काल में भारत केप्रधानमंत्री कौन थे?
    (a) चन्द्रशेखर
    (b) चरण सिंह
    (c) मोरारजी देसाई
    (d) वी॰ पी॰ सिंह
93. "बीस सूत्री कार्यक्रम" किस प्रधानमंत्री से संबंधित है?
    (a) राजीव गाँधी
    (b) इन्दिरा गाँधी
    (c) वी॰ पी॰ सिंह
    (d) आई॰ के॰ गुजराल
94. भारत में कौन-सी दूलीय व्यवस्था मौजूद है?
    (a) एक दलीय
    (b) द्वि-दलीय
    (c) बहु-दूलीय
    (d) इनमें से कोई नहीं
95. दक्षेस SAARC की स्थापना कब हुई थी?
    (a) 1984
    (b) 1985
    (c) 1986
    (d) 1987
96. क्षेत्रवाद का एक कुपरिणाम है --
    (a) अपने क्षेत्र से लगाव
    (b) अलगाववाद
    (c) राष्ट्रीय एकता
    (d) राष्ट्रीय हित
97. भारतीय संविधान को कब लागू किया गया था?
    (a) 26 जनवरी, 1950
    (b) 26 जनवरी, 1951
    (c) 26 जनवरी, 1952
    (d) इनमें से कोई नहीं
98. भारतीय संविधान के किस अनुच्छेद के तहत राष्ट्रीय आपातकाल लगाया जा सकता है?
    (a) अनु॰ 350
    (b) अनु॰ 356
    (c) अनु॰ 360
    (d) अनु॰ 368
99. किस वर्ष चीन ने भारत पर आक्रमण किया?
    (a) 1960
    (b) 1961
    (c) 1962
    (d) 1963
100. भारत के लौह पुरुष के रूप में कौन जाने जाते हैं?
     (a) सरदार पटेल
     (b) पंडित नेहरू
     (c) महात्मा गाँधी
     (d) इनमें से कोई नहीं

# खण्ड-ब : गैर-वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

> प्रश्‍न संख्या 1 से 30 तक लघु उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 15 प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं।

1. शीतयुद्ध क्या है?
2. क्यूबा का मिसाइल संकट क्या है?
3. सोवियत संघ के विघटन के सकारात्मक परिणाम बताइए।
4. अमरीका के एकलौता महाशक्ति होने से क्या दुष्परिणाम हुए?
5. वर्चस्व का क्या अर्थ है?
6. अमेरिका का वर्चस्व कब स्थापित हुआ?
7. यूरोपीय संघ और आसियान किस प्रकार शक्तिशाली बने?
8. यूरोपीय संघ ने अनेक महत्त्वपूर्ण घटनाओं को प्रभावित किया है। उदाहरण दीजिए।
9. दक्षिण एशिया क्या है?
10. समकालीन दक्षिण एशिया विश्व की नजर में क्यों महत्त्वपूर्ण है?
11. संयुक्त राष्ट्र-संघ के उद्देश्यों को लिखिए।
12. संयुक्त राष्ट्र संघ के सिद्धांत क्या हैं?
13. बुनियादी तौर पर किसी सरकार के पास युद्ध की स्थिति में कौन-कौन से विकल्प होते हैं?
14. सुरक्षा की पारंपरिक धारणा में विश्वास बहाली का क्या महत्त्व है?
15. पर्यावरण की समस्याओं के अध्ययन के लिए क्या किया गया है?
16. वैश्वीकरण क्या है?
17. राष्ट्र निर्माण की प्रक्रिया समझाइये।
18. दलीय प्रभुत्व से आप क्या समझते हैं?
19. आजादी के बाद आर्थिक विकास की प्रमुख दृष्टिकोण कौन-कौन से थे?
20. विदेश नीति व अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्धों के सम्बन्ध में राज्य की नीति निर्देशक तत्वों में दिये गये निर्देशों को समझाइये।
21. लाल बहादुर शास्त्री ने किन क्षेत्रों को प्राथमिकता दी।
22. केशवानन्द भारती के 1973 के विषय में बताइये।
23. चिपको आन्दोलन के बारे में आप क्या जानते हैं?
24. 'आपरेशन ब्लूस्टार' के क्या प्रमुख कारण थे?
25. गठबन्धन की राजनीति से आप क्या समझते हैं?
26. मर्शल योजना क्या थी?
27. प्रत्यक्ष विदेशी निवेश (FDI) क्या है?
28. गठबंधन सरकार से आप क्या समझते हैं?
29. द्वि-राष्ट्र सिद्धान्त क्या है?
30. 'विविधता में एकता' से आप क्या समझते हैं?

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 31 से 38 तक दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किन्हीं 4 प्रश्‍नों के उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 5 अंक निर्धारित हैं।

31. गुट निरपेक्ष आंदोलन पर एक निबंध लिखिए।
32. सोवियत संघ के विघटन पर एक निबंध लिखिए।
33. पाकिस्तान के साथ भारत के संबंधों को किस प्रकार सुधारा जा सकता है?
34. भारत में जनजातीय विकास के लिए उठाये गये कदमों का संक्षिप्त विवरण दीजिए।
35. वैश्वीकरण से क्या अभिप्राय है? उदारीकरण की दिशा में भारत द्वारा अपनी नीति में किए मुख्य परिवर्तनों की विवेचना कीजिए।
36. भारत के विभाजन के बाद भारत में राष्ट्र निर्माण की प्रक्रिया की प्रमुख चुनौतियाँ व उद्देश्य समझाइये।
37. 1967 के भारतीय राजनीति में कांग्रेस के प्रभुत्व में गिरावट के कारणों को समझाइए।
38. भारतीय राजनीति में 1990 से 2004 तक की विभिन्न प्रमुखघटनाओं पर प्रकाश डालिए।
