::: Notes

- समय : 2.5 घंटे
- **अर्थशास्त्र - X**
- पूर्णांक : 100

:::

# खण्ड-अ (वस्तुनिष्ठ प्रश्‍न)

प्रश्‍न संख्या 1 से 60 तक के प्रत्येक प्रश्‍न के साथ चार विकल्प हैं, जिनमें से एक सही है । अपने द्वारा चुने गए विकल्प को OMR शीट पर चिह्नित करें । केबल 40 प्रश्‍नों के ही उत्तर दें। [40 × 1 = 40]{.scores}

1. 'अर्थशास्त्र' पुस्तक किसने लिखी ?
   (a) चंद्रगुप्त
   (b) चाणक्य
   (c) कालिदास
   (d) मेगास्थनीज
2. गरीबी की तुलना किस अर्थशास्त्री ने कैंसर रोग से की ?
   (a) मार्शल
   (b) कुज्नेत्स
   (c) पीगु
   (d) एडम स्मिथ
3. मानव विकास सूचकांक में इनमें से किसे सम्मिलित किया गया है ?
   (a) जीवन प्रत्याशा
   (b) शिक्षा प्राप्ति
   (c) जीवन स्तर
   (d) इनमें से सभी
4. भारत में आर्थिक नियोजन का काम कौन सी संस्था करती है ?
   (a) योजना आयोग
   (b) राष्ट्रीय विकास आयोग
   (c) नीति आयोग
   (d) भारतीय रिजर्व बैंक
5. 'पाॉवर्टी एण्ड अनब्रिटिश रूल इन इण्डिया' नामक किताब किसने लिखी ?
   (a) पी॰ सी॰ महालनोबिस
   (b) दादा भाई नौरोजी
   (c) वी॰ के॰ आर॰ वी॰ राव
   (d) मोतीलाल नेहरू
6. स्वीडेन की मुद्रा क्या है ?
   (a) डॉलर
   (b) पॉण्ड
   (c) क्रोना
   (d) रियाल
7. निम्नलिखित में कौन भारत का सर्वोच्च बैकिंग संस्थान है ?
   (a) स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया
   (b) सेन्ट्रल बैंक ऑफ इण्डिया
   (c) नाबार्ड
   (d) भारतीय रिजर्व बैंक
8. मानव के सर्वागीण विकास एवं सामाजिक-आर्थिक विकास के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण तत्व क्या है ?
   (a) पूँजी
   (b) धन
   (c) जनसंख्या
   (d) शिक्षा
9. इनमें से कौन भारतीयों क्के जीवन-निर्वाह का मुख्य साधन है?
   (a) उद्योग-धंधे
   (b) व्यापार
   (c) कृषि
   (d) विनिर्माण
10. प्राथमिक क्षेत्र में कौन-सी आर्थिक क्रिया शामिल है?
    (a) खनन
    (b) संचार
    (c) विनिर्माण
    (d) यातायात
11. सोने के आभूषण की गुणवत्ता सुनिश्चित करने के लिए किस मानक चिह्न का प्रयोग किया जाता है ?
    (a) ISI मार्क
    (b) एगमार्क
    (c) हॉल मार्क
    (d) इनमें से सभी
12. इनमें से किस संस्थान का गठन 1954 में किया गया ?
    (a) योजना आयोग
    (b) राष्ट्रीय विकास परिषद
    (c) राष्ट्रीय प्रतिदर्श सर्वेक्षण संगठन
    (d) केन्द्रीय सांख्यिकीय संगठन
13. मौसमी बेरोजगारी पाईं जाती है ―
    (a) सेवा क्षेत्र में
    (b) कृषि क्षेत्र में
    (c) औद्योगिक क्षेत्र में
    (d) इनमें से कोई नहीं
14. पूँजीवादी अर्थव्यवस्था का गुण है ―
    (a) निजी लाभ
    (b) मूल्य तंत्र
    (c) साधनों का निजी स्वामित्व
    (d) इनमें से सभी
15. 'तरुण भारत संघ' का संबंध किस राज्य से है?
    (a) राजस्थान
    (b) गुजरात
    (c) पंजाब
    (d) महाराष्ट्र
16. रूस के सहयोग से भारत में किस विद्युत संयत्र का निर्माण किया गया है ?
    (a) केगा परमाणु विद्युत गृह
    (b) कुडनकूलम परमाणु विद्युत गृह
    (c) कलपक्कम परमाणु विद्युत गृह
    (d) नरौरा परमाणु विद्युत गृह
17. प्रारंभिक जीविका कृषि को किस नाम से भी जाना जाता है ―
    (a) झूम
    (b) पामलू
    (c) दीपा
    (d) इनमें से सभी
18. टाटा आयरन एण्ड स्टील कम्पनी की स्थापना कब की गई?
    (a) 1854
    (b) 1907
    (c) 1915
    (d) 1923
19. 1991 में निम्न में से कौन अस्तित्व में आया ?
    (a) डब्लू टी ओ (WTO)
    (b) गैट (GATT)
    (c) नई आर्थिक नीति
    (d) इनमें से कोई नहीं
20. इन आर्थिक क्रियाओं में कौन प्राथमिक क्षेत्र से संबंधित नहीं है?
    (a) मत्स्य पालन
    (b) बैंकिंग
    (c) खनन
    (d) वन
21. जमशेदपुर, दुर्गापुर, भिलाई और सलेम किस उद्योग के केन्द्र हैं ?
    (a) सीमेंट
    (b) चीनी
    (c) आयरन औरं स्टील
    (d) वस्त्र
22. प्रति व्यक्ति आय का आशय है ―
    (a) सम्पूर्ण आय
    (b) औसत आय
    (c) राष्ट्रीय आय
    (d) सीमान्त आय
23. राष्ट्रीय विकास परिषद्‌ का गठन कब हुआ ?
    (a) 1950
    (b) 1951
    (c) 1952
    (d) 1955
24. बांग्लादेश की मुद्रा है ―
    (a) रुपया
    (b) डॉलर
    (c) क्रोना
    (d) टका
25. राष्ट्रीय आय का अर्थ है ―
    (a) सरकार को आय
    (b) पारिवारिक आय
    (c) सार्वजनिक उपक्रमों को आय
    (d) उत्पादन के साधनों को आय
26. भारत में उपभोक्ता संरक्षण कानून कब लागू हुआ ?
    (a) 1968
    (b) 1986
    (c) 1984
    (d) 1976
27. भूमि विकास बैंक द्वारा किस प्रकार का ऋण प्रदान किया जाता है ?
    (a) अल्पकालीन ऋण
    (b) मध्यमकालीन ऋण
    (c) दीर्घकालीन ऋण
    (d) इनमें से सभी
28. भारत में किस प्रकार की आर्थिक प्रणाली पाई जाती है ?
    (a) पूँजीवादी अर्थव्यवस्था
    (b) समाजवादी अर्थव्यवस्था
    (c) मिश्रित अर्थव्यवस्था
    (d) साम्यवादी अर्थव्यवस्था
29. नागार्जुन सागर परियोजना सम्बन्धित है ―
    (a) सतलज से
    (b) कावेरी से
    (c) नर्मदा से
    (d) कृष्णा से
30. आय तथा उपभोग का अंतर ―
    (a) विनिमय कहलाता है
    (b) मुद्रा कहलाता है
    (c) बचत कहलाता है
    (d) इनमें से कोई नहीं
31. इनमें से कौन व्यापारिक बैंक की जमा का प्रकार नहीं है?
    (a) स्थायी जमा
    (b) चालू जमा
    (c) अधिविकर्ष
    (d) आवर्ती जमा
32. पूँजी बाजार में किस प्रकार के ऋणों का लेन-देन होता है ?
    (a) अल्पकाल
    (b) दीर्घकाल
    (c) \(a\) एवं \(b\) दोनों
    (d) इनमें से कोई नहीं
33. किसने कहा, "ग्राहक हमारी दुकान में आने वाला सबसे महत्त्वपूर्ण व्यक्त है । बह हम पर निर्भर नहीं, हम उन पर निर्भर हैं।"
    (a) पंडित जवाहरलाल नेहरू
    (b) राजीव गाँधी
    (c) महात्मा गाँधी
    (d) ए॰ पी॰ जेन अब्दुल कलाम
34. इनमें से कौन गैर आर्थिक आधारभूत संरचना का घटक है ?
    (a) संचार
    (b) वित्त
    (c) शिक्षा
    (d) यातायात
35. ऑल इंडिया मुस्लिम लीग की स्थापना कब हुई ?
    (a) 1921
    (b) 1908
    (c) 1929
    (d) 1936
36. पूँजीपति वर्ग के द्वारा किस वर्ग का शोषण हुआ ?
    (a) श्रमिक वर्ग
    (b) मध्यम वर्ग
    (c) कृषक वर्ग
    (d) उपरोक्त सभी
37. प्राचीन काल में किस स्थल मार्ग से एशिया और यूरोप का व्यापार होता था ?
    (a) सूती मार्ग
    (b) रेशम मार्ग
    (c) उत्तर पथ
    (d) दक्षिण पथ
38. गुटेनबर्ग ने सर्वप्रथम किस पुस्तक की छपाई की ?
    (a) कुरान
    (b) गीता
    (c) हदीस
    (d) बाईबिल
39. पटना हवाई अड्डा का क्या नाम है ?
    (a) जय प्रकाश अंतरराष्ट्रीय हवाई पत्तन
    (b) पटना हवाई अड्डा
    (c) राजेनद्र प्रसाद आतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा
    (d) बिहार हवाई अड्डा
40. बिहार में रज्जू मार्ग कहाँ है?
    (a) बिहार शरीफ
    (b) राजगीर
    (c) गया
    (d) बांका
41. निम्नलिखित में कौन मुद्रा का कार्य नहीं है?
    (a) विनिमय का माध्यम
    (b) मूल्य का मापक
    (c) मूल्य संचय
    (d) उत्पादन
42. भारत का केन्द्रीय बैंक कौन हैं ?
    (a) रिजर्व बैंक ऑफ इण्डिया
    (b) क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक
    (c) स्टेट बैंक ऑफ इण्डिया
    (d) पंजाब नेशनल बैंक
43. संघीय व्यवस्था में सरकार होती है :
    (a) एकदलीय
    (b) द्विदलीय
    (c) बहुदलीय
    (d) इनमें से कोई नहीं
44. भारत में किस राज्य का प्रति व्यक्ति आय सर्वाधिक है ?
    (a) बिहार
    (b) चंडीगढ़
    (c) हरियाणा
    (d) गोवा
45. बिहार के किस जिले का प्रति व्यक्ति आय सर्वाधिक है ?
    (a) पटना
    (b) गया
    (c) शिवहर
    (d) नालंदा
46. उपभोक्ता द्वारा शिकायत करने के लिए आवेदन शुल्क कितना लगता है ?
    (a) 50 रुपये
    (b) 70 रुपये
    (c) 10 रुपये
    (d) इनमें से कोई नहीँ
47. सन्‌ 2008-09 के अनुसार भारत की औसत प्रति व्यक्ति आय है ―
    (a) 22,553 रुपये
    (b) 25,494 रुपये
    (c) 6,610 रुपये
    (d) 54,850 रुपये
48. वित्तीय संस्थाओं के प्रकार होते हैं ―
    (a) पाँच
    (b) चार
    (c) तीन
    (d) दो
49. देश की संगठित बैंकिग प्रणाली के प्रकार है ―
    (a) तीन
    (b) चार
    (c) दो
    (d) एक
50. इनमें से किस देश में मिश्रित अर्थव्यवस्था है ?
    (a) अमेरिका
    (b) चीन
    (c) भारत
    (d) इनमें से कोई नहीं
51. इनमें से किसे पिछड़ा राज्य कहा जाता है ?
    (a) पंजाब
    (b) केरल
    (c) बिहार
    (d) दिल्ली
52. शेयर बाजार की नियामक संस्था है ―
    (a) SIDBI
    (b) SEBI
    (c) RBI
    (d) STOCK EXCHANGE
53. इनमें से कौन संस्थागत वित्त का साधन है?
    (a) व्यापारी
    (b) रिश्तेदार
    (c) व्यावसायिक बैंक
    (d) महाजन
54. निम्नलिखित में कौन-सा विनिमय का सर्वोत्तम माध्यम है ?
    (a) वस्तु
    (b) मुद्रा
    (c) चेक
    (d) इनमें से कोई नहीं
55. भारत में वित्तीय वर्ष कहा जाता है ―
    (a) 1 जनवरी से 31 दिसम्बर तक
    (b) 1 जुलाई से 30 जून तक
    (c) 1 अप्रैल से 31 मार्च तक
    (d) 1 सितंबर से 31 अगस्त तक
56. भारतीय उपभोक्ताओं में अधिकांशत है ―
    (a) निष्क्रिय
    (b) जागरूक
    (c) सक्रिय
    (d) अति जागरूक
57. डब्लू०टी०ओ० का विस्तारित रूप है ―
    (a) Women trade organisation
    (b) World trade organisation
    (c) World tour organisation
    (d) Weak trade organisation
58. जिस देश का राष्ट्रीय आय कम होता है, वह देश कहलाता है ―
    (a) अविकसित
    (b) विकसित
    (c) अरद्ध-विकसित
    (d) इनमें से कोई नहीं
59. इनमें से किसे पिछड़ा राज्य कहा जाता है?
    (a) पंजाब
    (b) केरल
    (c) बिहार
    (d) दिल्ली
60. संचार का सबसे लोकप्रिय साधन है:
    (a) सार्वजनिक टेलीफोन
    (b) मोबाईल
    (c) वाँकी-रॉकी
    (d) रेडियो

# खण्ड-ब

## लघु उत्तरीय प्रश्‍न

प्रशन संख्या 1 से 16 तक लघु उत्तरीय हैं । किन्ही 10 प्रश्‍नों का उत्तर दें। प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 2 अंक निर्धारित हैं। [10 × 2 = 20]{.scores}

1. आर्थिक नियोजन को परिभाषित करें ।
2. राष्ट्रीय आय गणना को किन्हीं दो कठिनाईयों का उल्लेख कीजिए ।
3. भारतीय मुद्रा बाजार और भारतीय पूँजी बाजार में क्या अन्तर है?
4. अर्थव्यवस्था पर मंदी का क्या प्रभाव पड़ता है ?
5. अर्थव्यबस्था को परिभाषित करें ।
6. मौद्रिक प्रणाली क्या है ?
7. उदारीकरण को परिभाषित करें ।
8. बाह्यस्रोती को परिभाषित करें ।
9. अर्थव्यवस्था के विभिन्न प्रकारों का संक्षेप में वर्णन करें ।
10. मुद्रा का आर्थिक महत्त्व क्या है ?
11. भारत में सहकारिता आंदोलन कैसे शुरू हुआ ?
12. बहुराष्ट्रीय कम्पनी किसे कहते हैं ?
13. "राष्ट्रीय आय" की गणना में होने वाली कठिनाइयों का वर्णन करें।
14. ATM (ए.टी.एम.) क्या है?
15. आधारभूत संरचना किसे कहते हैं ?
16. प्रतिव्यक्ति आय और राष्ट्रीय आय में अंतर स्पष्ट करें ।

## दीर्घ उत्तरीय प्रश्‍न

प्रश्‍न संख्या 17 और 24 दीर्घ उत्तरीय हैं। इनमें से किसी पाँच का उत्तर दें । प्रत्येक प्रश्‍न के लिए 4 अंक निर्धारित हैं। [5 × 4 = 20]{.scores}

17. आधारभूतत संरचना क्या है ? देश के आर्थिक विकास में इसका क्या महत्त्व है ?
18. बिहार के पिछड़ेपन को दूर करने के उपाय सुझाइए ।
19. सहकारिता के महत्वपूर्ण तत्व क्या हैं? राज्य के विकास में इसकी भूमिका का वर्णन करें।
20. आर्थिक विकास क्या है ? आर्थिक विकास तथा आर्थिक वृद्धि में अंतर बताएँ ।
21. सेवा क्षेत्र के त्रिकास में शिक्षा की क्या भूमिका है?
22. बैश्वीकरण के मुख्य अंगों का वर्णन करें ।
23. राष्ट्रीय वित्तीय संस्थान किसे कहते हैं ? इसे कितने भागों में बाँटा जाता है ? वर्णन करें।
24. उपभोक्ता के कौन-कौन से अधिकार हैं ? प्रत्येक अधिकार को सोदाहरण लिखें।
